Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Телеграм по ссылке в описании. Чарльз Уиллан «Голая статистика». Самая интересная книга о самой скучной науке. Чарльза Уиллен «Naked Statistics. Stripping the Dead from the Dead». Научный редактор Александр Минько. Издана с разрешения Джен Клу Неспет Весоу Шриц. и литературного агентства праве IPR-Revody. Книга рекомендована к изданию Фёдором Царёвым. Правовую поддержку издательство обеспечивает юридическая фирма VegasLex. Чарльз Виллен, 2013. Перевод на русский язык. Издание на русском языке. Оформление. А.О. Манн. Иванов и Фербер. 2016. Посвящается Кэтрин. Введение. Почему я ненавидел вычисления, но обожал статистику? Я всегда недолюбливал математику. Мне вообще не нравятся числа как таковые. На меня не производят впечатления за умные формулы не имеющие реального практического применения. Но особенно, учась в средней школе, я не любил алгебру, по той простой причине, что никто так и не смог мне толком объяснить, почему я должен изучать ее. Как вычислить площадь под параболой? Кому это нужно? Кстати, один из самых значимых моментов в моей жизни пришелся на время учебы в выпускном классе. Это было в конце первого семестра, Я готовился к сдаче последнего экзамена, однако чувствовал, что шансов на высокий результат мало. Должен сказать, что к тому времени меня уже приняли в колледж, в который я давно мечтал поступить, поэтому какая-либо мотивация особо усердствовать при подготовке к школьным экзаменам у меня отсутствовала. Вытянув экзаменационный билет и взглянув на вопросы, Я понял, что быть беде. Причем даже не потому, что я не знал правильных ответов, а потому, что я вообще не понимал, о чем идет речь. Я не впервые приходил на экзамены плохо подготовленным, но по крайней мере, как правило, знал, в каких вопросах мелко плаваю. Однако на сей раз я, похоже, не знал почти ничего. Поломав какое-то время над вопросами экзаменационного билета голову и поняв, что катастрофа неизбежна, я подошел к столу, за которым сидела наша преподавательница. Помню, её звали Кэрол Смит. Миссис Смит, произнёс я, я вообще не понимаю, о чём говорится в моём экзаменационном билете. Должен сказать, что я не нравился Миссис Смит гораздо больше, чем она нравилась мне. Да, сейчас я могу сознаться, что иногда злоупотреблял своими правами председателя ученической ассоциации и планировал общешкольные собрания таким образом, чтобы время их проведения совпадало с уроками по началам анализа, которые вела миссис Смит. Уроки приходилось отменять. Да, мы с одноклассниками время от времени клали букет цветов на стол миссис Смит перед ее приходом в класс. Предполагалось, что это были цветы от некоего тайного обожателя, и буквально давились от смеха, наблюдая, как она, войдя в класс и заметив букет, ужасно смущалась и краснела. И еще. Поступив в колледж, я сразу же перестал выполнять домашние задания по математике. Поэтому, когда я подошел к миссис Смит и сообщил, что не понимаю вопросов в экзаменационном билете, она не посочувствовала мне. Чарльз сказала она громко, обращаясь, По-видимому, не только ко мне, но и ко всем присутствующим в классе. Если бы вы работали в течение семестра и добросовестно готовились к экзамену, то вопросы не показались бы вам непонятными. Это был железный аргумент. Я молча вернулся на место. Через несколько минут Брайан Арбеттер, гораздо лучше меня, разбирающийся в математическом анализе, подошел к миссис Смит и что-то прошептал ей на ухо. Она что-то тихо ответила ему. А затем произошло нечто неожиданное. «Попрошу минутку внимания»,— обратилась миссис Смит к классу.— Оказалось, что по ошибке я принесла на экзамен билеты для второго семестра. С момента начала экзамена прошло уже достаточно много времени. Поэтому было решено прервать его и перенести на другой день. Не могу описать эйфорию, охватившую меня тогда. Одним словом, все закончилось как нельзя лучше. Со временем я женился на замечательной девушке. У нас родилось трое детей. Я опубликовал несколько книг и побывал в таких местах, как Тадж-Махал и храмовый комплекс Ангкоры в Ад. Тем не менее день, когда моя преподавательница математики понесла заслуженное наказание, остается одним из самых памятных в моей жизни. То обстоятельство, что в тот день я чуть не провалил экзамен, не оказало существенного влияния на мою дальнейшую счастливую жизнь. Инцидент, случившийся на экзамене по математике, весьма красноречиво, но не до конца иллюстрирует мои отношения с этим предметом. Что любопытно, к школьному курсу физики я не испытывал такой неприязни. Более того, физика мне нравилась, несмотря на то, что она тоже относится к точным наукам и широко использует математический аппарат. Как это объяснить? Дело в том, что физика гораздо ближе к жизни и практике, чем математика. Я прекрасно помню, как учитель физики показывал нам во время ежегодного чемпионата США по бейсболу, как использовать базовую формулу ускорения, чтобы оценить дальность Хоумерна. Это здорово, при том, что у той же формулы есть множество других сфер применения. Во время учебы в колледже одним из моих любимых предметов была теория вероятностей, опять же потому, что она позволяет лучше понять ряд интересных реальных ситуаций. Теперь я знаю, что моя неприязнь к математическому анализу который мы изучали в старших классах школы, объясняется тем, что никто нам так и не растолковал, какое отношение этот предмет имеет к реальной жизни. Если вас не приводит в восхищение элегантность самих математических формул, а меня, безусловно, нет, то ничего, кроме смертельной скуки, они вас не вызывают. Не исключаю, что в этом во многом виноваты наши школьные учителя, которые не сумели привить нам любовь к математике. Теперь настало время поговорить, собственно, о статистике, в рассказе о которой не обойтись без теории вероятностей. Я обожаю статистику. Ее можно использовать для объяснения очень многих вещей, от тестирования ДНК до бессмысленности участия в разного рода лотереях. Статистика способна помочь в выявлении факторов, связанных с такими недугами. как рак и заболевание сердца, а также в обнаружении манипуляций с проведением стандартизованных тестов. Благодаря ей вы даже можете выиграть некоторые игровые шоу. В детстве я любил смотреть знаменитую телепрограмму под названием LED. Эс-Мейк и Дил совершим сделку с ее не менее знаменитым ведущим Монти Холлом. В конце каждого выпуска передачи участник, добравшийся до финала, становился вместе с Монти Холлом перед тремя большими дверьми, дверью номер один. дверью номер 2 и дверью номер 3, и Монти Холл объяснял ему, что за одной из них скрывается очень ценный приз, скажем, новый автомобиль, а за двумя другими – козел. Финалист должен был выбрать одну из дверей и получить то, что находилось за нею. Вероятность того, что финалист выберет дверь, за которой скрывался самый ценный приз, составляла 1 к 3. Однако в игре лет Эс-Мейк Эдил был предусмотрен интересный трюк, приводивший в восхищение статистиков и ставивший в тупик остальных. После того, как финалист указывал на какую-то из трех дверей, Монти Холл открывал одну из двух оставшихся дверей. за которой всегда оказывался козёл. Допустим, к примеру, что финалист выбрал дверь номер 1. После этого Монти-Холл открывал дверь номер 3. За ней находился козёл. При этом две другие двери, дверь номер один и дверь номер два, оставались закрытыми. Если ценный приз скрывался за дверью номер один, то финалист становился победителем игры, Если же за дверью номер 2, то считался проигравшим. Но далее ситуация становилась еще более интригующей. Монти Холл спрашивал у финалиста, не передумал ли он и не считает ли, что ценный приз находится не за дверью номер один, а за дверью номер два. Напоминаю, что к этому времени дверь номер один и дверь номер два остаются закрытыми, и единственная новая информация, которая располагает финалист, состоит в том, что за одной из них скрывается козел. Следует ли финалисту отказаться от своего прежнего выбора и указать на дверь номер 2. Отвечаю. Да, следует. Почему? Объяснение найдете в главе 51-2. Парадокс статистики в том, что она вездесуща, начиная с так называемых средних показателей и заканчивая голосованием на выборах президента. но при этом пользуются репутацией неинтересной и малопонятной. Многие книги и курсы по статистике перегружены математическими формулами и специальным жаргоном. Поверьте, все эти технические подробности важны и по-своему привлекательны Но для человека, который не страдает избытком интуиции и воображения, выглядят как абракадабра, способная вызвать исключительно отторжение. Если вы не понимаете, зачем изучать статистику, то лучше не беритесь. Именно поэтому в каждой главе книги я пытаюсь ответить на основной вопрос, который безуспешно задавал в школе своему преподавателю математики. Зачем все это нужно лично мне? Эта книга об интуиции я старался по возможности избегать употребления математических формул, уравнений и графиков в тех же случаях, когда без них нельзя было обойтись, я преследовал четкую конкретную цель. Множество приведенных мною примеров призваны убедить вас в целесообразности изучения этой дисциплины. Статистика может быть действительно интересной и по большей части не так сложна, как кажется поначалу. Идея написать эту книгу родилась через несколько лет после моей неудавшейся попытки постичь сущность математического анализа под чутким руководством миссис Смит. В магистратуре мне предстояло изучать экономику и политологию. Но прежде чем читать нам курсы экономики, меня, что неудивительно, и большинство моих сокурсников направили в так называемый математический лагерь, чтобы мы ликвидировали там свои многочисленные пробелы в познании этого предмета. На протяжении трех недель мы чуть ли не круглосуточно изучали математику в плохо проветриваемом полуподвальном помещении. В какой-то из таких дней я как никогда был близок к тому, что принято называть прозрением. Преподаватель пытался объяснить нам условия, при которых сумма бесконечного ряда сходится к конечному числу. Постарайтесь следить за ходом моих рассуждений. а я попробую описать суть данной концепции. Возможно, сейчас вы испытываете те же ощущения, что и я, сидя в душном полуподвальном помещении. Бесконечный ряд представляет собой последовательность чисел, уходящих куда-то в бесконечность. Например, 1, 1 2, 1 4, 1 8 многоточие означает, что эта последовательность продолжается до бесконечности. На этом месте мы впали в ступор. Используя какое-то доказательство, Какое именно? Уже не помню. Преподаватель пытался убедить нас, что хоть такая последовательность чисел и может продолжаться до бесконечности, тем не менее она все равно сойдется, приблизительно, к какому-то конечному числу. Один из моих одноклассников, Уилл Луаршойер, сильно в этом сомневался. Собственно, как и я, разве так бывает? Затем меня осенило. Мне показалось, я понял, что именно пытается втолковать нам преподаватель. Я повернулся к Уиллу и изложил ему версию, которая только что возникла у меня в голове. Допустим, вы стали ровно в двух футах от стены. Теперь придвиньтесь к стене наполовину этого расстояния, один фут. В результате вы окажетесь в одном футе от стены. И еще раз придвиньтесь к стене наполовину оставшегося расстояния шесть дюймов. или 1 2 фута, находясь в 6 дюймах от стены. Повторите описанные выше действия, придвиньтесь к стене на 3 дюйма или 1 4 фута, выполните их еще раз, придвиньтесь к стене на 11 2 дюйма, или 1 8 фута, и так далее. Постепенно вы почти уплетесь в стену. Например, окажетесь на расстоянии 1 024 дюйма от нее. а затем придвинетесь еще на половину этого пути, или на одну две тысячи сорок восьмую дюйма. Но ключевым здесь является слово «почти». Сколько бы раз вы не повторяли это действие, расстояние между вами и стеной никогда не станет в точности равно нулю, поскольку По определению, каждое такое продвижение приближает вас к стене лишь наполовину оставшегося расстояния. Иными словами, вы все время будете оказываться бесконечно близко к стене, но никогда не упретесь в нее. Если измерять ваше продвижение в футах, то соответствующую последовательность можно описать как один, одна вторая, одна четвертая, одна восьмая. Именно в этом и заключалось мое прозрение. Сколько бы вы ни продвигались таким способом к стене, а вы будете делать это до бесконечности, совокупное расстояние, пройденное вами, не может превышать два футов, то есть вашего исходного расстояния от стены. С математической точки зрения, совокупное расстояние, пройденное вами, можно приравнять к двум футам, что весьма удобно в плане вычислений. Математик сказал бы, что сумма бесконечного ряда 1 фут, 1 вторая фута, 1 четвертая фута и 1 восьмая фута сходится к двум футам. то есть именно то, что пытался объяснить нам преподаватель. Что показательно, в процессе объяснения мне удалось убедить в правильности моей версии не только Уилла, но и самого себя. Я уже не помню дословно математического доказательства того, что сумма бесконечного ряда при определенных условиях может сходиться к конечному числу, хотя могу найти его в соответствующем учебнике по математике. но исходя из собственного опыта готов утверждать, что благодаря интуиции математика и другие технические детали становятся гораздо понятнее. Но не обязательно наоборот. Задача этой книги – доходчиво объяснить самые важные статистические концепции не только тем, кому приходится осваивать их в плохо проветриваемых, душных помещениях, но и тем, кого влечет магия чисел. Хотя выше я был вынужден признать, что базовые инструменты статистики, к сожалению, менее интуитивно понятны и доступны, чем следовало бы, сейчас я намерен сделать несколько, на первый взгляд, противоречащее этому заявлению, а именно, Статистика может быть более чем доступной для понимания в том смысле, что каждый из нас, вооружившись исходными данными и компьютером, способен выполнить сложные статистические выкладки, нажав буквально несколько клавиш. Однако в случае, если исходных данных недостаточно или статистические методы используются некорректно, появляется риск, что наши выводы не только могут ввести нас в заблуждение, но и оказаться потенциально опасными. Рассмотрим следующую гипотетическую новость из интернета. Люди, которые делают короткие перерывы в работе в течение дня, имеют гораздо больше шансов умереть от рака. Представьте появление на экране такого сообщения, когда вы занимаетесь вебусерфингом. Согласно весьма впечатляющим результатам обследования 36 тысяч работников, Огромный массив данных. Не правда ли? У тех, кто выходил из офиса на регулярные 10-минутные перерывы в течение каждого рабочего дня, вероятность заболевания раком в последующие 5 лет оказалась на 41% выше, чем у тех, кто офисы не покидал. Понятно, что узнав такую новость, мы обязаны как-то на нее реагировать. Возможно провести общенациональную кампанию за запрет коротких перерывов в течение рабочего дня. А может, следует подойти к проблеме с другой стороны и задуматься над тем, чем именно обычно занимаются работники во время таких десяти минуток. Не мне вам рассказывать, что многие кучкуются неподалеку от входа в офисное помещение, покуривая сигареты и создавая при этом облако дыма, через которое вынуждены проходить те, кто входит или выходит из здания Смею предположить, что именно сигареты, а не кратковременные перерывы в работе, являются основной причиной раковых заболеваний. Большинству читателей этот пример покажется абсурдным. Но могу Вас заверить, что многие статистические умозаключения, встречающиеся в реальной жизни, оказываются не менее абсурдными после их тщательного анализа. Статистика подобна мощному оружию, полезному в случае его правильного применения и потенциально разрушительному в неумелых руках. Прочитав эту книгу, Вы, конечно, не станете профессиональным статистиком, Но, по крайней мере, она научит вас осторожному обращению со статистическими данными и убережет от их неверной интерпретации, которая может иметь непредсказуемые последствия. Книга, которую вы держите в руках, не учебник. и это обеспечило мне достаточно высокую степень свободы в выборе тем и способов изложения материала. Цель этой книги – ознакомить читателей со статистическими концепциями в их непосредственной связи с повседневной жизнью. Как ученые приходят к выводу о том, что некий фактор служит причиной раковых заболеваний? Каков механизм опросов общественного мнения и что может исказить их результаты? Кто лжет, манипулируя статистическими данными? И как им это удается? Как компания, выпустившая вашу кредитную карточку, использует информацию о совершаемых вами покупках, чтобы прогнозировать вероятность пропуска вами платежа? Да-да. Они и такое умеют. Если вы хотите правильно интерпретировать числа, озвученные в новостях, и использовать необычайную и все более возрастающую силу данных, то материал этой книги – именно то, что вам нужно. В конечном счете я надеюсь убедить вас в справедливости мысли, высказанной шведским математиком и писателем Андрейсом Дункельсом. Опираясь на статистику, легко лгать, но без статистики очень трудно выяснить истину. Но я мечтаю о большем. Мне хочется, чтобы вы начали получать наслаждение от статистики. Идеи, положенные в ее основу, чрезвычайно интересны и актуальны. уметь отделять по-настоящему важные идеи от технических подробностей, которые способны стать для вас непреодолимым препятствием. Этому я и стараюсь вас научить на страницах данной книги. 1. В чем суть? Я заметил один любопытный феномен. Хотя студенты часто жалуются, что статистика – неинтересная и малопонятная наука, Тем не менее, выйдя из аудитории, они охотно обсуждают свои спортивные достижения и средние результаты, которых добились летом, или коэффициент изменчивости погоды в холодное время года, или свои баллы в колледже. Этот вопрос не волнует их только во время каникул. Они признают, что рейтинг распасовщика, статистический показатель, выражающий в одном числе эффективность действий Куартербика, весьма некорректно отражает качество его игры. Те же самые исходные данные, коэффициент удачного завершения, среднее число ярдов на каждую попытку паса, процент тачдауна пасов на каждую попытку паса и коэффициент перехвата в мяча. Можно было бы скомбинировать как-то по-другому, например, присвоить каждой составляющей определенный весовой коэффициент и в результате создать другой, не менее надежный показатель эффективности действий Куартербика. Однако все, кто интересуется американским футболом, должны признать, что наличие рейтинга распасовщика весьма удобно. Является ли данный рейтинг идеальным? Разумеется, нет. Статистика крайне редко предлагает единственно верный вариант оценивания чего бы то ни было. Предоставляет ли данный показатель возможность получить важную информацию? Разумеется, да. Это превосходный инструмент, позволяющий быстро сравнивать эффективность действий двух Куартербиков в один и тот же день. Я болею за команду Chicago Bears. Во время серии плей-офф 2011 года Chicago Bears играли с Packers. Packers одержали победу. Я мог бы описать этот матч множеством способов, потратив не одну страницу на его анализ. Но вот более сжатый вариант. Рейтинг расспособщика Куартербика «Шикаго» Берст Джея Катлера составил в тот день 31,8, а Куартербика Грин-Би Аарона Роджерса – 55,4. Аналогично мы можем сравнить эффективность действий Джея Катлера с эффективностью его же действий в одной из предыдущих игр того же сезона против команды Грин-Би. когда его рейтинг распасовщика равнялся в 85,6. Эти показатели способны многое сказать тому, кто хочет понять, почему ранее в том сезоне Шакаву Берс выиграли у Пэккерс, а затем потерпели поражение в серии плеевов. Это может служить весьма поучительным и достаточно лаконичным объяснением итогов футбольного сезона 2011 года. Однако нет ли здесь чрезмерного упрощения? Да, именно в этом и заключается сила и слабость любой описательной статистики. Один и единственный показатель говорит вам, что Джей Катлер продемонстрировал в играх плей-офф с участием Шикаго Берс худшую эффективность, чем Аарон Роджерс. С другой стороны, тот же показатель ничего не скажет вам о том, потерпел ли тот или иной Куартербек в ходе игры досадную неудачу. Например, его идеальная передача не была поймана принимающим, а затем перехвачена. Удавалось ли ему действовать с максимальной отдачей в определяющих с точки зрения конечного результата ключевых розыгрышах. поскольку весовые коэффициенты всех розыгрышей одинаковы и не зависят от их важности для конечного результата. Насколько успешно действовала защита и так далее парадоксально, что те же люди, которые свободно рассуждают о статистике в контексте спорта, погоды или академической успеваемости, начинают теряться, когда исследователь переходит к объяснению чего-нибудь наподобие коэффициента Джинни, стандартного инструмента в экономике, демонстрирующего степень неравенства доходов. Ниже я объясню суть данного коэффициента. Сейчас же для нас главное признать, что между коэффициентом Джинни и рейтингом распасовщика нет принципиальных отличий. Оба позволяют представить сложную информацию в виде единственного числового показателя. Как таковой коэффициент Джинни обладает достоинствами большинства описательных статистик, а именно обеспечивает удобный способ сравнения распределения дохода в двух странах или в одной стране в разные моменты времени. Коэффициент Gini помогает оценить по шкале от 0 до 1, насколько равномерно распределяется в стране совокупный доход. Этот статистический показатель можно вычислить для материального благосостояния или годового дохода. причем он может быть рассчитан на индивидуальном или семейном уровне. Все эти значения будут сильно коррелированы, но не идентичны. У коэффициента Джинни, подобно рейтингу распасовщика, нет какого-либо собственного, внутренне присущего ему смысла, это всего лишь инструмент для сравнения. У страны, в которой все семьи имеют одинаковый уровень благосостояния, был бы нулевой коэффициент Джинни. А в той стране, где все богатство сосредоточено в руках одной семьи, он равнялся бы единице. Как вы, наверное, догадались, чем ближе значение к единице, тем выше степень расслоения общества. Согласно данным Центрального разведывательного управления Между прочим, СРУ активно занимается сбором статистических данных, коэффициент Gini для Соединенных Штатов равен 0,45. И что? Если этот показатель поместить в определенный контекст, он может многое нам рассказать. Например, коэффициент Gini для Швеции составляет 0,23 для Канады, 0,32 для Китая, 0,42 для Южной Африки, 0,65. Анализ этих значений позволяет получить представление о том, какое место в мире занимают Соединенные Штаты с точки зрения неравенства распределения доходов. Можно также проанализировать как коэффициент Джинни изменяется со временем в одной и той же стране. Например, в 1997 году для Соединенных Штатов он равнялся 0,41, а в следующем десятилетии достиг 0,45, Самые последние данные ЦРУ относятся к 2007 году. Это дает возможность составить объективную картину нарастания неравенства в распределении богатства по мере процветания Соединенных Штатов, во всяком случае на рассматриваемом отрезке времени. Кроме того, Мы можем сравнить изменения коэффициента Джинни в разных странах примерно за один и тот же период времени. Скажем, в Канаде за указанный период он практически остался прежним. Швеция на протяжении двух последних десятилетий переживала фазу значительного экономического роста. Однако коэффициент Gini в ней фактически снизился с 0,25 В 1992 г. до 0,23 В 2005 г. Это означает, что за указанный период Швеция не только стала богаче, но и доходы в ней начали распределяться более равномерно. Можно ли считать коэффициент Джинни идеальным показателем неравенства? Отнюдь нет. Точно так же как рейтинг распасовщика нельзя считать идеальным показателем эффективности действий Куартербика. Но несомненно одно. Он позволяет нам получить весьма ценную информацию о социально значимом явлении неравенства в распределении богатства в достаточно удобном формате. Итак, мы медленно продвигаемся к получению ответа на вопрос, поставленный в названии этой главы. В чем суть? А в том, что статистика помогает нам обрабатывать данные, хотя на самом деле это всего лишь еще одно название информации. Подчас эти данные тривиальны, как в случае спортивной статистики, а подчас проливают свет на природу человеческого общества, как в случае коэффициента Джинни. Но, как любят повторять в телевизионных рекламных роликах, это еще не все. Главный экономист компании Google в интервью The New York Times сказал, что в следующем десятилетии работа со статистическими данными станет «модной профессией», а точнее, сексуальной, дословное выражение Холла Варьяна. The Sexy Job я, наверное, окажусь первым, кто пришел к выводу о весьма превратном представлении некоторых экономистов о том, что следует считать сексуальным. Тем не менее, предлагаю просмотреть несколько никак не связанных между собой вопросов. Как уличить учебные заведения в подтасовке результатов стандартизированных тестов? Откуда Netflix известно о том, какого рода фильмы вам нравятся? Как определить, Какие вещества и образ жизни вызывают раковые заболевания, учитывая, что мы не можем проводить над людьми экспериментов, приводящих к заболеванию раком? Можно ли рассчитывать на более успешный исход хирургической операции? если молиться за пациента. Существует ли реальная экономическая выгода в получении диплома какого-либо из престижных колледжей или университетов? Что является причиной роста заболеваемости аутизмом? Статистика способна помочь нам или, как мы рассчитываем, поможет в ближайшем будущем получить ответы на эти вопросы. Наш мир все быстрее и быстрее генерирует все большее и большие объемы данных. Тем не менее, как справедливо отметила The New York Times, данные – всего лишь исходный материал знаний. Статистика – самый мощный из имеющихся в нашем распоряжении инструментов для практического использования информации, например, для оценивания эффективности действий бейсболистов или более справедливой оплаты труда преподавателей. Ниже приведен краткий обзор того, как статистика способна придать смысл исходным данным. Описание и сравнение. Счет партии в боулинг является описательной, дескриптивной статистикой. Тоже можно сказать и о каком-либо среднем показателя, например, в спорте. Большинство американских спортивных болельщиков в возрасте старше пяти лет неплохо разбираются в описательной статистике. Мы используем численные показатели в спорте и других сферах жизни для подытоживания информации. Насколько Микки Ментл был хорош как бейсболист? Его итоговый рейтинг как хитера составил 0,298. Для бейсбольных болельщиков это весьма красноречивое число. Итоговый рейтинг 0,298 – выдающийся показатель, если принять во внимание, что в нем учитываются результаты Микки Ментла за 18 лет карьеры профессионального бейсболиста. Хотя, согласитесь, если итог жизни человека можно выразить одним-единственным числом, Это несколько разочаровывает и настраивает на мысли о бренности человеческого бытия. Разумеется, фанаты бейсбола должны помнить о существовании другой описательной статистики, которая, возможно, отражает ценность того или иного бейсболиста гораздо лучше, чем пресловутый средний показатель. Академическая успеваемость учащихся в школ и колледжи в США оценивается с помощью среднего балла. В стране используется шкала с буквенными обозначениями, где каждой букве соответствует определенный балл. Как правило, E4 балла, B3 балла, C2 балла и так далее по окончании учебного заведения, когда абитуриенты поступают в колледжи, а выпускники колледжей подыскивают себе работу, средний балл становится удобным инструментом для оценивания их академического потенциала. Тот, у кого средний балл 3,7 явно сильнее выпускника со средним баллом 2,5. Таким образом, средний балл является весьма полезной описательной статистикой. Его легко вычислить, понять и сравнивать с баллами других учащихся. Тем не менее, данный показатель не идеален. В нем не учитывается сложность учебных программ, которые проходят разные ученики. Как можно сравнивать знания учащегося со средним баллом 3,4, обучавшегося по относительно легкой программе, и его сверстника со средним баллом 2,5, изучавшего математику, физику, химию и другие сложные предметы. В свое время я посещал школу, которая пыталась решить эту проблему, присваивая таким дисциплинам дополнительные весовые коэффициенты, в результате чего оценка и по предмету повышенной трудности соответствовала 5 баллам. а по обычному предмету приравнивалось к 4. Однако у данного подхода были существенные минусы. Моя маг довольно быстро уяснила, как эта поправка влияет на средний балл. Дело в том, что для таких учеников, как я, изучавших много сложных предметов, Максимальная оценка и по любому из обычных предметов, например, по физкультуре или основам безопасности жизнедеятельности, не могла превышать 4 баллов, что снижало средний балл. Как бы хорошо мы не учились. В результате родители запретили мне посещать в школе курсы вождения автомобиля. поскольку даже самые высокие оценки по этому курсу уменьшали мои шансы на поступление в какой-либо престижный колледж и последующие занятия писательским трудом. Поэтому они отправили меня в частную, платную школу вождения, которую мне пришлось посещать летом. Глупость, конечно, но одной из тем, которые я затрону в этой книге, будет опасность чрезмерного увлечения любой из описательных статистик, поскольку это может привести к ошибочным умозаключениям и подтолкнуть к нежелательным действиям. В первоначальном варианте книги я использовал выражение «упрощенная описательная статистика», однако в конечном счете выбросил слово. упрощённое, поскольку оно показалось незаведомо избыточным. А писательная статистика для того и существует, чтобы упрощать, что всегда подразумевает некоторую потерю нюансов и деталей. Каждый, кто работает с числами, должен воспринимать это как данность. Умозаключение. Сколько бездомных живет на улицах Чикаго? Как часто женатые пары занимаются сексом? На первый взгляд у этих вопросов нет ничего общего. На самом же деле на каждый из них можно ответить. Правда. не с абсолютной точностью с помощью базовых статистических инструментов. Одна из ключевых функций статистики— использование имеющихся данных для выдвижения аргументированных предположений, касающихся вопросов, исчерпывающий ответ, на который невозможно дать из-за отсутствия полной информации. Короче говоря, мы можем использовать данные из известного мира для построения обоснованных гипотез относительно неизвестного мира. Начнем с вопросов о бездомных. Точно подсчитать их количество в крупном мегаполисе и дорого, и затруднительно. Тем не менее, располагать численной оценкой этой группы населения необходимо с целью предоставления социальных услуг, обоснования права на получение части доходов штата и федеральных доходов и соответствующего представительства в Конгрессе. Одним из важных статистических методов является выборочное исследование, процесс сбора данных по какой-то небольшой области. например, нескольких районов, где проводилась перепись населения, чтобы на их основе сделать умозаключение о количестве бездомных в городе в целом. Такой подход требует значительно меньших ресурсов, чем попытка сосчитать всех бездомных, К тому же при правильном проведении выборочного исследования можно получить очень близкий к точному результат. Опрос общественного мнения – еще одна форма статистической выборки. Скажем, исследовательская организация опрашивает членов среднестатистических семей чтобы выяснить их точку зрения на ту или иную проблему или их мнение о том или ином политическом деятеле. Сделать это, естественно, гораздо проще, дешевле и быстрее, чем обойти все домохозяйство в соответствующем штате или стране в целом. По расчетам Американского Института Общественного Мнения, Институт Гэллопа, методологически правильный опрос одну тысячу семей дает практически такие же результаты, как и опрос всех семей в Соединенных Штатах. Именно таким способом нам удалось выяснить, как часто с кем и как американцы занимаются сексом. В середине 1990-х годов Национальный центр изучения общественного мнения при Чикагском университете провел масштабное исследование сексуального поведения населения страны. Результаты основывались на детальных опросах крупной репрезентативной выборки взрослых американцев. Если вы продолжите чтение этой книги, то в главе 10 узнаете подробности. В каких еще книгах, посвященных статистике, Вы могли бы подчеркнуть подобные сведения? Оценивание риска и событий, имеющих вероятностный характер Казино никогда не бывают в накладе в долгосрочной перспективе. Это не означает, что они зарабатывают деньги в любой момент, но в конечном итоге остаются прибыльными, как бы ни складывалась каждая отдельно взятая игра. Весь игорный бизнес построен на азартных играх, Поэтому исход каждой из них непредсказуем. В то же время базовые вероятности наступления соответствующих событий, выпадения 21 очка в блек-джек или зеро при игре в рулетку, известны. И когда эти базовые вероятности выступают в пользу казино, а это происходит всегда, можно не сомневаться, что по мере увеличения количества ставок вероятность того, что истинным победителем окажется игорное заведение, повышается, несмотря на мелкие досадные недоразумения, случающиеся по ходу дела. Данный феномен характерен не только для казино, но и для многих других сфер нашей жизни. Компаниям постоянно приходится оценивать риски, связанные со всевозможными неблагоприятными факторами. Полностью исключить такие риски невозможно, точно так же, как казино не может гарантировать, что, сделав ставку, вы не сорвете крупный куш, доставив тем самым владельцам заведения немалое огорчение. Однако любой бизнес, сталкивающийся с неопределенностью, может управлять рисками, организовав соответствующие процессы таким образом, чтобы снизить вероятность того или иного неблагоприятного исхода, начиная со стихийного бедствия и заканчивая выпуском бракованного изделия, до приемлемого уровня. Компании на Уолл-стрит зачастую пытаются оценивать риски, связанные с их портфелями при разных сценариях, причем каждому из этих сценариев в зависимости от вероятности его реализации присваивается определенный вес. Финансовый кризис 2008 года отчасти спровоцировали события на рынке. наступления которых считалось крайне маловероятным, например, как если бы все игроки в казино за один вечер оказались в крупном выигрыше. Далее в этой книге я попытаюсь доказать, что модели, которыми руководствовались компании на Уолл-стрит, были изначально ущербными, а данные, использовавшиеся для оценивания ключевых рисков, слишком ограниченными. Однако сейчас я лишь хочу сказать, что в основу любой модели, имеющей дело с рисками, должны быть положены вероятности. Когда отдельные люди и фирмы не в состоянии полностью устранить неприемлемые для них риски, Они пытаются обезопасить себя другими способами. Вся страховая индустрия построена на требовании клиентов защитить их от того или иного негативного события, такого как автомобильная авария, пожар и тому подобное. Страховая отрасль зарабатывает деньги отнюдь не на устранении подобных случаев. ДТП происходит каждый день, собственно, как и пожары. Бывает даже так, что автомобиль, врезавшись в дом, становится причиной пожара. Она процветает за счет взносов владельцев страховых полисов, которых оказывается более чем достаточно, чтобы покрыть ожидаемые страховые выплаты в случае автомобильной аварии или пожара в доме. Страховая компания может также попытаться снизить ожидаемые страховые выплату путем поощрения методов безопасного вождения, установки детекторов дыма в каждой спальне, ограждений вокруг водоемов, и тому подобное в определенных случаях концепцию вероятности можно даже использовать для поимки мошенников. Фирма KVON Test Security специализируется на так называемой «экспертизе данных», позволяющей выявить некие закономерности, которые предполагают обман. Например, эта компания Между прочим, основанное бывшим разработчиком тестов SAT обратит внимание общественности на результаты экзаменов в том или ином учебном заведении или каком-либо другом месте их проведения. Если обнаруженное количество идентичных неправильных ответов окажется крайне маловероятным, обычно речь идет о картине, которая складывается реже чем один раз на миллион, При этом она руководствуется следующей математической логикой. Когда большая группа учащихся правильно отвечает на какой-то вопрос, из этого нельзя сделать однозначный вывод. Здесь возможны два варианта. Либо они дружно списали правильный ответ у кого-то из своих товарищей, либо все как один очень умные ребята. Но когда большая группа учащихся отвечает на какой-то вопрос неправильно, это настораживает. Все не могут ответить одинаково неправильно. По крайней мере, вероятность такого сценария чрезвычайно мала. Это говорит о том, что они списали неправильный ответ у кого-то из одноклассников. Кроме того, КВОН-тест-секьюрити выявляет экзамены, в ходе которых экзаменуемые отвечают на сложные вопросы значительно лучше, чем на простые. В таком случае предполагается, что ответы им были известны заранее. или количество исправлений неправильного ответа на правильный существенно превышает количество исправлений правильного ответа на неправильный. В таком случае предполагается, что после экзамена преподаватель или экзаменатор подменил листы с ответами. Разумеется, нетрудно заметить ограничения, присущие использованию вероятностей. Достаточно большая группа экзаменуемых может абсолютно случайно дать одинаково неправильные ответы на какой-то вопрос. К тому же, чем больше учебных заведений будет проверяться, тем выше вероятность натолкнуться на подобную картину. Однако никакая статистическая аномалия не опровергает принципиальную правильность предлагаемого подхода. В 2008 году дел Макинни, 50-летний житель города Атланта, выиграл в мгновенную лотерею миллион долларов, а затем, в 2011-м, еще миллион. Вероятность такого совпадения равна примерно 1 к 25 триллионам. Естественно, оснований арестовывать гна Кинни за мошенничество опираются исключительно на аналогичные математические выкладки. Нет, правда. Не мешало бы проверить, не работает ли кто-то из его родственников в лотерейной комиссии штата. Вероятность. Лишь один из инструментов в арсенале статистики. И этот инструмент требует умелого обращения. Выявление важных зависимостей, работа статистика и детектива. Действительно ли курение вызывает рак? У нас есть ответ на этот вопрос. Однако процесс его получения был не так прост. как может показаться на первый взгляд. Научный метод диктует, что при проверке той или иной гипотезы необходимо провести управляемый эксперимент, в ходе которого именно интересующая нас переменная, например, курение, должна определять разницу между экспериментальной и контрольной группами. Если между двумя этими группами в чем-то, в нашем случае, в частоте возникновения рака легких, прослеживается заметная разница, то можно с уверенностью заключить, что к такому результату привела именно рискомая переменная. Однако мы не имеем права ставить над людьми подобные эксперименты. Если, согласно нашей рабочей гипотезе, курение является причиной раковых заболеваний, то было бы неэтично, скажем, разделить недавних выпускников колледжа на две группы, курящих и не курящих, и спустя 20 лет со дня окончания колледжа, когда они соберутся отметить эту круглую дату, выяснять, кто из них заболел раком лёгких, а кто нет. Управляемые эксперименты над людьми оправданы, если нужно проверить, поможет ли новое лекарство или метод лечения улучшить состояние их здоровья. Но когда речь идет о вероятности летального исхода, и нам это хорошо известно, мы не имеем права подвергать людей опасности лишь ради того, чтобы подтвердить или опровергнуть свое предположение. Итак, Нам не стоит проводить весьма сомнительный в этическом плане эксперимент, чтобы изучить последствия курения. А не проще ли вместо всей этой заумной методологии взять и сравнить во время встречи по случаю 20-летнего юбилея со дня окончания колледжа процент заболевания раком у бывших выпускников, курильщиков и некурильщиков. Не проще. Курильщики и некурильшики, скорее всего, будут отличаться не только своим отношением к курению. Например, не исключено, что у курильщиков выработался ряд специфических привычек таких как тяга к алкоголю или склонность к перееданию, что тоже негативно сказывается на их здоровье. Поэтому мы не можем быть твердо убеждены, что их нездоровый вид – следствие именно курения, а никаких либо других пагубных пристрастий. Кроме того, у нас возникла бы серьезная проблема с данными, на которых основывается наш анализ. Курильщики, действительно заболевшие раком, не того ли уже о тех, кто к тому времени от него умер, вряд ли придут на празднование юбилея. В результате на точности любого анализа состояния здоровья тех, кто пришел, касается ли этот анализ вреда курения или чего-либо другого, существенно скажется то обстоятельство, что в этом праздновании, скорее всего, примут участие лишь те, кто не испытывает особых проблем со здоровьем. Чем больше лет пройдет с момента окончания учебы в колледже, скажем, будет отмечаться 40-летний или 50-летний юбилей, тем меньше будет точность анализа. Мы не можем относиться к людям как к подопытным кроликам. В итоге статистика оказывается сродни профессии детектива. Исходные данные могут подсказать нам модели, которые в конечном счете способны привести к правильным выводам. Вы наверняка смотрели увлекательные полицейские сериалы наподобие CSI. New York, где очень симпатичные детективы и эксперты-криминалисты скрупулезно исследуют всевозможные мелочи. ДНК из остатков слюны на сигаретном окурке, отпечатки зубов на яблоке, кусочек волокна из автомобильного коврика, а затем используют полученные улики для поимки преступника. Изюминка сериала заключается в том, что поначалу эксперты не располагают традиционными вещественными доказательствами, например, видеозаписью камер наружного наблюдения или живым свидетелем преступления, позволяющими им изобличить плохого парня, поэтому им приходится прибегать к научным методам и логическим умозаключениям. Статистика, по сути, идет тем же путем. Исходные данные дают нам некое хаотическое нагромождение подсказок и намеков, так сказать, сцену преступления. А статистический анализ их упорядочивает и систематизирует таким образом, чтобы на их основе можно было сделать логический вывод. После прочтения главы 11 вы сможете по достоинству оценить телевизионное шоу, которое я планирую предложить какому-либо из телеканалов. CSI. Regression Analysis. CSI. Регрессионный анализ— это шоу лишь немного отличалось бы от множества других остросюжетных полицейских сериалов. Регрессионный анализ— инструмент, позволяющий исследователям вычленить взаимосвязь между двумя переменными, такими как курение и раковые заболевания, удерживая при этом постоянным или учитывая влияние других важных переменных таких как режим питания, физические упражнения, вес и тому подобное, когда вы читаете в газете о том, что ежедневное употребление в пищу хлеба из-за трубей снижает риск заболевания раком толстой кишки. Вы не должны думать, что группу несчастных испытуемых насильно кормили хлебом из-за трубей в подвале какой-то федеральной лаборатории, в то время как контрольная группа, находившаяся в соседнем здании, с удовольствием уплетала яичницу с беконом. Вовсе нет человека. Разумеется, в телешоу CSI. Regression Analysis будут участвовать профессиональные актеры, которые выглядят на экране гораздо лучше реальных ученых, исследующих такие данные. Этим актерам и актрисам, многие из которых, между прочим, несмотря на молодой возраст, будут иметь ученые степени, предстоит изучить огромные массивы данных и использовать новейшие статистические инструменты для ответа на важные социальные вопросы, например, каковы самые эффективные методы борьбы с преступностью и насилием и какие социальные типы чаще всего становятся террористами. Далее в этой книге мы обсудим концепцию статистически значимого вывода то есть когда в результате анализа выявляется связь между двумя переменными, которая не является случайной. Ученые рассматривают такой статистический вывод как явную улику. Я предполагаю, что в телешоу CSI Regression Analysis героиней будет девушка-исследователь, работающая поздно вечером в компьютерной лаборатории, поскольку днем она интенсивно тренируется в составе Олимпийской сборной США по пляжному волейболу. Получив распечатку со статистическим анализом, девушка видит именно то, на что и рассчитывала. ярко выраженную статистически значимую связь между некой, по ее мнению, важной переменной и развитием аутизма. Естественно, она тут же спешит поделиться своим открытием с коллегами. Девушка берет распечатку и бежит по коридору, скорость ее передвижения замедляют лишь высокие каблуки и очень узкая короткая черная юбка. Моя героиня вбегает в комнату к коллеге, симпатичному загорелому парню, и когда он только успел так загореть, ежедневно просиживая по 14 часов за компьютером, и демонстрирует ему распечатку, он задумчиво теребит пальцами свою аккуратно постриженную испанелку, вынимает из ящика письменного стола пистолет калибра 9-2000 марки ГЛАК и сует его в боковой карман своего костюма от Юго Босс за 5 тысяч долларов. И откуда? Интересно. Взялся у него такой костюмчик, учитывая, что размер его годовой заработной платы составляет примерно 38 тысяч долларов. Затем они быстрым шагом направляются в кабинет к боссу, прожженному ветерану сыска, которому уже удалось наладить отношения со своей женой и вылечиться от алкоголизма, ладно. Вам вовсе не обязательно смотреть телевизор, чтобы оценить важность подобных статистических исследований. Практически все важнейшие социальные проблемы решаются с помощью систематического анализа огромных массивов данных. Во многих случаях их сбор весьма дорогостоящий и трудоемкий, играет решающую роль в этом процессе, что я постараюсь продемонстрировать в главе 7. Возможно, я несколько приукрасил своих героев в CSI. regression analysis, но это отнюдь не снижает актуальности решаемых ими вопросов. Существует научная литература о террористах и террористах-смертниках, теме, которую было бы очень трудно изучать на живых примерах, используя добровольцев в качестве подопытных кроликов. Одну из таких книг, What Makes a Terrorist, «Как человек становится террористом», написал мой преподаватель статистики в магистратуре. Материал книги основан на данных, собранных по результатам террористических актов в разных странах. Вот один из важных выводов, сделанных ее автором, экономистом Принстонского университета Аланом Крюгером. Террористы отнюдь не всегда оказываются выходцами из беднейших слоев населения или малообразованными людьми. Наоборот, обычно они принадлежат к среднему классу. Уровень их образования также достаточно высок. В чем тут дело? В этой ситуации проявляется одно из ограничений регрессионного анализа. С помощью статистического анализа мы можем изолировать сильную связь между двумя переменными. но далеко не всегда можем объяснить причину ее существования, а в некоторых случаях даже не знаем наверняка, носит ли она причинно-следственный характер, то есть что изменение одной переменной действительно влечет за собой изменение другой переменной, что касается терроризма. то профессор Крюгер считает, что поскольку террористы мотивированы определенными политическими целями, те, кто наиболее образован и богат, движимы сильным желанием изменить общество. Особенно таких людей возмущает подавление свободы. Еще один фактор. связанные с терроризмом. Согласно исследованию, выполненному Крюгером, странам с высоким уровнем политических репрессий присущ более высокий уровень террористической деятельности при условии и неизменности прочих факторов, это обсуждение возвращает меня к вопросу, поставленному в названии главы. В чем суть? Точно не в том, чтобы заниматься сложными математическими выкладками или поражать друзей и коллег мудреными статистическими методами. Суть в том, чтобы узнать вещи, которые позволяют нам лучше понимать свою жизнь. Ложь, наглая ложь и статистика. Даже в идеальных условиях статистический анализ лишь в редких случаях позволяет выявить истину. Мы обычно выстраиваем некую версию, основанную на косвенных доказательствах, базирующихся на несовершенных данных. В результате появляются многочисленные причины, по которым интеллектуально честные люди не соглашаются со статистическими результатами или выводами. На самом фундаментальном уровне мы можем не соглашаться с самой постановкой рассматриваемого вопроса. Любители спорта будут до бесконечности спорить по поводу лучшего бейсболиста всех времен и народов, ввиду отсутствия четкого определения того, что именно следует считать самым лучшим. Изощренные описательные статистики могут в той или иной степени проливать свет на этот вопрос, но они никогда не дадут на него исчерпывающего ответа. Как указывается в следующей главе, гораздо более значимые социальные вопросы пали жертвой той же фундаментальной проблемы. Что происходит с экономическим благополучием американского среднего класса? Ответ на этот вопрос зависит от того, как мы трактуем понятие «средний класс» и экономическое благополучие. Существуют определенные ограничения на данные, которые мы в состоянии собрать и на виды эксперимента, которые можем провести. Исследование корней терроризма, выполненное Аланом Крюгером, не могло охватить жизни тысяч молодых людей на протяжении нескольких десятилетий, чтобы проследить, кто из них стал террористом. Это физически невозможно. Не можем мы и создать две идентичные страны, отличающиеся лишь наличием в одной из них мощного репрессивного аппарата, а затем сравнить количество террористов-смертников, появившихся в каждой из них. Даже когда крупномасштабные контролируемые эксперименты на людях проводятся, они оказываются чрезвычайно трудоёмкими, сложными и дорогостоящими. Учёные выполнили одно такое исследование, чтобы выяснить, помогают ли молитвы снизить количество и тяжесть послехирургических осложнений. Вы, наверное, помните, что это был один из вопросов, поднимавшихся ранее в настоящей главе, и оно обошлось в 2,4. Его результаты обсуждаются в главе 13. Министр обороны США Дональд Рансфелд однажды сделал заявление, ставшее знаменитым. Вы начинаете войну с армией, которая у вас на данный момент есть, а не которую вы хотели бы или можете иметь в будущем. Каким бы ни было ваше мнение о Дональде Рамсфелде и о войне в Ираке, результаты которой он пытался объяснить, этот афоризм относится не только к армии. но и к исследованиям. Мы выполняем статистический анализ, используя доступные нам данные, методологии и ресурсы. Такой подход не похож на операции сложения или деления в столбик, когда применение правильного метода дает правильный ответ а компьютер всегда обеспечивает более высокую точность и намного реже ошибается, чем человек. Статистический анализ гораздо больше напоминает работу следователя, что может служить гарантией высокого коммерческого потенциала телешоу CSI. Regression Analysis а умные и честные люди всегда будут спорить относительно того, о чем именно говорят нам те или иные данные. Но кто возьмется утверждать, что каждый, кто использует статистику, непременно умный и честный человек? Эта книга задумывалась как дань уважения классическому труду Дорелла Хаффа-Хаутилай-Висцеттистикс, как лгать при помощи статистики, который был впервые опубликован в 1954 году и разошелся тиражом свыше миллиона экземпляров. Да, реальность такова, что с помощью статистики можно вводить людей в заблуждение или совершать непреднамеренные ошибки. В любом случае математическая точность, сопутствующая статистическому анализу, может служить ширмой для откровенного бреда, которому пытаются придать некое наукообразие. В своей книге я расскажу о наиболее характерных статистических ошибках и искажении фактов, чтобы вы могли распознать подобные случаи манипулирования статистикой. Надеюсь, вы не станете сами пытаться ее манипулировать. Итак, возвращаясь к названию этой главы. Зачем нам изучать статистику? Это необходимо для того, чтобы обобщать огромные массивы данных, принимать более эффективные решения, находить ответы на важные социальные вопросы, распознавать ситуации, которые позволяют уточнить метод решения тех или иных задач от продажи подгузников до поимки преступников, выслеживать мошенников и находить доказательства, помогающие изобличать преступников, оценивать эффективность полиции, тех или иных социальных программ, лекарственных препаратов, медицинских процедур и прочих инноваций, а также вычислять негодяев, которые используют мощные статистические инструменты для достижения своих неблаговидных целей. Если вам удается делать все это и при этом превосходно выглядеть в костюме от юбок Босс или черной мини-юбке, то вам ничто не мешает стать очередной звездой телешоу CSI. 2. Описательная статистика Кто же все-таки лучший бейсболист всех времен и народов? Давайте подумаем над двумя на первый взгляд не связанными между собой вопросами. 1. Что происходит с экономическим благополучием американского среднего класса? 2. Кого же все-таки считать лучшим бейсболистом всех времен и народов? Первый вопрос крайне важен и как правило, ложится в основу президентских кампаний и других социальных движений. Средний класс, если можно так выразиться, это сердце Америки, поэтому его экономическое благополучие является индикатором общего экономического благосостояния страны. Второй вопрос тривиален в буквальном смысле этого слова. Однако любители бейсбола готовы до бесконечности спорить по этому поводу. Объединяет оба вопроса то, что они позволяют проиллюстрировать сильные и слабые стороны описательной статистики, которая представляет собой числа и вычисления, используемые для обобщения исходных данных. Если я захочу продемонстрировать вам, что Дерек Джетер является великим игроком в бейсбол, то смогу описать каждый удачно посланный им мяч в каждом матче в высшей бейсбольной лиге, в котором он принимал участие. Это будут исходные данные, и чтобы упорядочить их, потребуется какое-то время, с учетом того, что Джетер провел 17 сезонов в составе New York Yankees и за это время совершил 9868 удачных бросков. Или я просто могу вам сказать, что к концу сезона 2011 года средний результат Дерика Джитера за всю его карьеру составлял 0,313. Это описательная или сводная статистика. Однако такой средний показатель явное упрощение достижений джитера за 17 сезонов игры в высшей бейсбольной лиге. Да, он весьма элегантен в своей простоте, но не отражает всех нюансов спортивной карьеры джитера. В распоряжении экспертов по бейсболу есть целый арсенал описательных статистик, которые они считают более ценными, чем данный показатель. Я позвонил Стиву Мойеру, президенту Baseball Info Solutions, фирмы, которая предоставила большой объем исходных данных для спортивной драмы «Манейбол», чтобы задать ему два вопроса. Один, каковы самые важные статистические показатели для оценки бейсбольного таланта, и два, кто, по его мнению, величайший бейсболист всех времен и народов. Я познакомлю вас с ответами Стива, когда мы получим больше контекста. А пока вернемся к менее тривиальному предмету экономическому благополучию среднего класса. В идеале было бы желательно найти экономический эквивалент среднего показателя или что-нибудь получше. Нас устроил бы какой-либо простой, но точный показатель того, как за последние годы изменилось экономическое благосостояние типичного американского рабочего. Стали ли люди, которых мы определяем как средний класс, богаче, беднее или в их финансовом положении ничего не изменилось? Подходящий вариант ответа на этот вопрос, который ни в коем случае нельзя рассматривать как правильный, рассчитать изменение дохода на душу населения в Соединенных Штатах на протяжении жизни одного поколения примерно 30 лет. Доход на душу населения вычисляется путем деления совокупного дохода на численность населения. Согласно этому показателю, Средний доход в США повысился с $7,787 в 1980 году до $26,487 в 2010 последний год, за который правительство располагает соответствующими данными. Вот так-то. Принимайте поздравления. Есть, правда, одна проблема. Мой быстрый подсчет технически правилен и совершенно неверен с точки зрения ответа на интересующий нас вопрос. Начнем хотя бы с того, что в приведенных выше цифрах отсутствует поправка на инфляцию. Величина дохода на душу населения $7,787 в 1980 году составляет примерно $19,600 в 2010. такой корректив внести относительно просто. Более серьезная проблема заключается в том, что средний доход в Америке не равняется доходу среднего американца. Попытаемся расшифровать это утверждение, чтобы вычислить величину дохода на душу населения Мы берем весь национальный доход и делим его на численность населения. Однако полученный таким образом показатель абсолютно ничего не говорит нам о том, кто и сколько при этом зарабатывает, хоть в 1980 году, хоть в 2010. Как сказали бы участники акции Occupy Wall Street, взрывообразный рост доходов 1% самых богатых людей Америки способен существенно повысить значение дохода на душу населения, ничего при этом не изменив в карманах остальных 99% американцев. Иными словами, средний доход может повышаться без помощи среднего класса. Как и в случае бейсбольной статистики, Мне хотелось узнать мнение авторитетного эксперта о том, как нам следовало бы измерять экономическое благосостояние американского среднего класса. Я спросил у двух известных специалистов по трудовым отношениям, в том числе у ведущего экономического советника президента Обамы. Какие описательные статистики они использовали бы для оценки экономического благополучия типичного американца? Вы узнаете их ответы после того, как ознакомитесь с кратким обзором описательных статистик и лучше уясните их смысл. Будь то бейсбол, доход или что-то еще, Самая фундаментальная задача при работе с данными – обобщить их огромные массивы. Численность населения Соединенных Штатов составляет примерно 330 миллионов человек. Электронная таблица, в которой указывались бы фамилия и история доходов каждого американца, содержала бы всю информацию, которая могла потребоваться для оценки экономического благосостояния страны Однако эта информация была бы настолько громоздкой, что извлечь из нее хоть какую-то пользу было бы практически невозможно. Ирония судьбы заключается в том, что чем большим количеством данных мы располагаем, тем труднее выделить в них главное. Поэтому мы вынуждены прибегать к упрощениям. Мы выполняем вычисления, которые сводят сложный массив данных к нескольким числам, описывающим эти данные точно так же, как пытаемся оценить разноплановую программу выступления гимнаста на Олимпийских играх одним числом. 9,8. Плюс состоит в том, что описательные статистики дают нам некое обобщенное и осмысленное представление исходного явления. О чем, собственно, и идет речь в этой главе. Минус же в том, что любое упрощение порождает манипулирование. Описательные статистики можно сравнить с анкетами на сайтах знакомств. Технически они точны и тем не менее сильно вводят в заблуждение. Допустим, сидя на работе, вы от нечего делать бродите по интернету и наталкиваетесь на онлайн-дневник известной светской львицы Ким Кардашьян, в котором она рассказывает о своей долгой целых 72 дня супружеской жизни с профессиональным баскетболистом Крисом Хемфри. И вот в тот самый момент, когда вы добрались до описания седьмого дня супружеской жизни, в комнату неожиданно заходит ваш босс с двумя огромными папками данных. В одной из папок собрана информация о гарантийных претензиях по каждому из 57 334 лазерных принтеров, которые ваша фирма продала в прошлом году. По каждому из проданных лазерных принтеров перечисляются все проблемы с качеством, зафиксированные в течение гарантийного периода. В другой содержится такая же информация по каждому из 994 773 лазерных принтеров, который продал за тот же период ваш главный конкурент. Босс хотел бы сравнить качество принтеров вашей компании с качеством принтеров конкурента. К счастью, на компьютере, на котором вы почитывали дневник Кардашьян, установлен пакет основных статистических методов. Но с чего в данном случае начать? Ваша интуиция, по-видимому, подсказывает вам правильное решение. Первой описательной задачей зачастую становится поиск некоего показателя, середины, совокупности данных или того, что статистики называют центральной тенденцией. Что является типичным показателем качества для ваших принтеров по сравнению с принтерами конкурента? Обычно самым фундаментальным показателем середины какого-либо распределения считаются средние значения. В данном случае нам нужно определить среднее количество проблем с качеством на каждый проданный принтер для вашей фирмы и фирмы вашего конкурента. Вы могли бы просто подсчитать общее число выявленных проблем с качеством для всех принтеров в течение гарантийного периода. а затем разделить его на общее количество проданных принтеров. Учтите, что в течение гарантийного периода в одном и том же принтере может возникнуть несколько проблем с качеством. Эту операцию можно проделать для каждой компании, создав важную описательную статистику— среднее количество проблем с качеством на каждый проданный принтер. Предположим, Выяснилось, что среднее количество проблем с качеством в течение гарантийного периода у принтеров вашего конкурента равно 2,8 проданный принтер, тогда как соответствующий показатель для вашей фирмы составляет 9,1. Как видите, вывести средние значения совсем не сложно. Вы просто использовали информацию для миллиона принтеров, проданных двумя разными компаниями и извлекли из нее суть интересующей вас проблемы. Ваши принтеры ломаются слишком часто. Похоже, самое время отправить боссу по электронной почте краткое уведомление с численным подтверждением столь тревожного факта, а затем вернуться к более увлекательному занятию. чтению дневника Ким Кардашьян. А может, не стоит торопиться? Я ведь не зря выразился довольно туманно, упомянув о какой-то там середине распределения. В этом отношении у среднего значения есть определенные проблемы, а именно Оно подвержено существенным искажениям со стороны отщепенцев, то есть значений, резко отклоняющихся от центра. Чтобы вам было легче выяснить эту концепцию, вообразите десяток парней, сидящих у стойки бара какого-нибудь питейного заведения в Сиэтле, рассчитанного на представителей среднего класса. Каждый из парней зарабатывает по 35 тысяч долларов в год, стало быть, средний годовой доход этой группы составляет 35 тысяч долларов. Внезапно в заведение входит Билл Гейтс с говорящим попугаем на плече. Вообще-то в данном примере говорящий попугай не играет никакой особой роли. Это не более чем деталь, призванная несколько оживить повествование и придать ему определенный колорит, и усаживается на одиннадцатый стул за стойкой бара. При этом средний годовой доход его завсегдатаев резко повышается до 91 миллиона долларов. Очевидно, что первые 10 посетителей бара могут лишь мечтать о таком уровне годового дохода. хотя все они, наверное, надеются, что Билл Гейтс расщедрится и угостит их стаканчиком другим. Если бы я написал, что средний годовой доход посетителей заведения составляет 91 миллион долларов, то данный вывод был бы статистически правильным, однако не имел бы ничего общего с реальным положением вещей. Этот бар отнюдь не относится к числу заведений, где коротают свободное время мультимиллионеры. Здесь обычно отдыхают молодые люди с относительно невысоким уровнем годовых доходов. Просто сегодня им повезло оказаться в компании с Биллом Гейтсом и его говорящим попугаем. Именно высокая чувствительность среднего значения к значениям резко отклоняющимся от центра, не позволяет нам измерять экономическое благополучие среднего класса с помощью такого показателя, как величина дохода на душу населения. Поскольку в последнее время наблюдается резкий рост доходов в верхней части распределения глав компаний, управляющих хиджи-фондами и выдающихся спортсменов, таких как Дерек Джеттер, величина среднего дохода в США может быть сильно искажена, как в вышеупомянутом баре, где несколько парней с относительно скромными доходами случайно оказались в компании Билла Гейтса. По этой причине нам приходится пользоваться еще одной статистикой, которая также является отражением середины распределения, однако делает это несколько иначе. Речь идет о так называемой медиане. Медиана— это точка, которая делит распределение пополам таким образом, что одна половина наблюдений располагается выше медианы, а другая половина— ниже. При наличии четного количества наблюдений медиана представляет собой среднюю точку между двумя средними наблюдениями. Если мы вернемся к примеру с баром, то срединый медианный годовой доход для 10 человек, сидевших поначалу за стойкой, равняется 35 000 долларов. Когда в заведении появился и уселся на 11 стул, Билл Гейтс, говорящий попугаем, срединный годовой доход для 11 человек по-прежнему составлял 35 тысяч долларов. Если представить, что посетители бара расселись за его стойкой в порядке возрастания их доходов, то доход посетителя, сидящего на шестом стуле, будет срединым для данной группы людей. Даже если бы в заведение зашел Уоррен Баффет и уселся рядом с Биллом Гейтсом на двенадцатый стул, медиана все равно осталась бы неизменной. В случае распределений без отщепенцев средина медиана и средние значения совпадают. Выше говорилось о гипотетической сводке данных отражающих качество принтеров конкурирующей фирмы. В частности, я представил эти данные в виде так называемого частотного распределения гистограммы. Число проблем с качеством на один принтер представлено на горизонтальной оси. Внизу Высота каждого вертикального столбца соответствует проценту проданных принтеров, у которых наблюдалось такое число проблем с качеством. Например, у 36% принтеров конкурента в течение гарантийного периода возникало по 2 проблемы с качеством. Поскольку это распределение включает всевозможные случаи проблем с качеством, в том числе и их отсутствие, сумма всех долей процентов должна равняться 1. или 100%, поскольку такое распределение почти симметрично, среднее и срединное значения довольно близки друг к другу. Распределение слегка скошено вправо, что объясняется малым количеством принтеров, имеющих множественные дефекты. Эти «отщепенцы» слегка смещают средние значения вправо, однако на медиану это не влияет. Допустим, что перед тем, как составить для босса отчет о качестве принтеров, вы принимаете решение вычислить медианы, то есть число проблем с качеством для принтеров, проданных вашей и конкурирующей компанией. Нажав всего несколько клавиш, вы получите результат. Медиана проблем с качеством для принтеров конкурента равняется 2, а для принтеров вашей фирмы 1. Что из этого следует? Оказывается, медиана проблем с качеством на каждый принтер вашей фирмы фактически меньше, чем у вашего конкурента. Поскольку супружеская жизнь Ким Кардашьян становится однообразной, а полученный результат вас заинтриговал, вы распечатываете распределение частот проблем с качеством у принтеров, проданных вашей компанией. Из приведенных выше гистограмм становится ясно, что для вашей компании не характерно равномерное распределение проблем с качеством. Напротив, у вас налицо проблема— лимона. У малого числа ваших принтеров наблюдается большое количество дефектов. Эти «отщепенцы» способствуют наращиванию среднего значения, тогда как медиана остается неизменной. Более важным с производственной точки зрения является то обстоятельство, что вам нет необходимости переоснащать весь производственный процесс. Достаточно лишь определить, какое из предприятий компании выпускает некачественную продукцию. и исправить ситуацию. Вычисление среднего и медианы не представляет особых трудностей. Самое главное в этом случае – определить, какой именно показатель середины более точен в каждой конкретной ситуации. Именно этот фактор нередко используется для манипулирования средними показателями. Между тем, у медианы имеются весьма полезные родственники. Как указывалось выше, медиана делит любое распределение пополам. Затем его можно разбить на четверти, или, как их еще называют, «квартили». Первый квартиль состоит из нижних 25% наблюдений, второй и следующих 25% наблюдений и т.д. Еще один вариант – разделить распределение на децили каждый из которых заключает в себе 10% наблюдений. Если ваш доход находится в верхнем дециле американского распределения доходов, то это означает, что вы зарабатываете больше, чем 90% ваших коллег и рабочих. Можно пойти еще дальше и разбить распределение на сотые доли или процентили. Каждый процентиль представляет 1% распределения, таким образом, Первый процентиль представляет нижний один процент данного распределения, а девяносто девятый – его верхний одного процента. Преимущество описательных статистик такого рода заключается в том, что они указывают, где именно располагается то или иное конкретное наблюдение по сравнению с остальными. Например, информация, что ваш ребенок по результатам теста на понимание прочитанного материала получил третий процентиль должна сказать вам о том, что вы уделяете недостаточно внимания совместному обсуждению книг, прочитанных вашим ребенком. Вам вовсе не обязательно знать подробности самого теста или точное количество вопросов, на которые ваш ребенок ответил правильно. Однако его попадание в определенный процентиль в любом случае говорит о том, насколько успешно Ваш ребенок сдал этот тест по сравнению с другими его участниками. Если тест был сравнительно легким, то большинство его участников правильно ответят на подавляющее число вопросов, при этом количество правильных ответов у вашего ребенка все равно будет меньшим, чем у большинства других участников тестирования. Если же тест был очень трудным, то у всех его участников окажется малое число правильных ответов, однако и в этом случае рейтинг вашего ребенка будет несколько ниже, чем у остальных. Сейчас самый подходящий момент познакомить вас с новой терминологией. Абсолютная сумма баллов, абсолютный показатель или абсолютное значение обладают неким внутренним самостоятельным смыслом. Если я набираю 83 балла в результате бросков по 18 лункам при игре в гольф, то речь идет об абсолютном показателе. Я мог бы продемонстрировать такой результат в день, когда температура достигала 41 градуса, что также является абсолютным показателем. Абсолютные показатели, как правило, можно интерпретировать без какого-либо контекста или дополнительной информации. Когда я сообщаю, что набрал 83 балла, вам, чтобы оценить достигнутый мною результат, вовсе не обязательно знать, сколько баллов набрали в тот день другие гольфисты. Исключением может быть ситуация, когда условия проведения игры особенно неблагоприятны или площадка для гольфа имеет очень сложный или, напротив, Очень простой рельеф. Если же по итогам турнира я оказался на девятом месте, то это относительная статистика. Относительное значение или относительный показатель имеет смысл лишь в сравнении с чему-либо или в каком-либо более широком контексте, например, в сравнении с 8-ю гольфистами. получившими более высокие баллы, чем я. Результаты большинства стандартизованных тестов тоже представляют интерес лишь как относительная статистика. Если я сообщу, что по итогам проведения единого экзамена штата Иллинойс ученик третьего класса одной из начальных школ штата набрал 43 балла из 60 возможных, то этот абсолютный показатель скажет вам не так много. Но если я преобразую его в процентиль и то есть помещу в некое распределение, содержащее показатели всех учеников третьих классов начальных школ штата Иллинойс, то он обретет гораздо больший практический смысл. Поскольку 43 правильных ответа попадают в 83 процентиль, знание этого ученика гораздо выше, чем у большинства его сверстников в штате Иллинойс. Если бы этот ученик оказался в восьмом процентиле, то уровень его знания оценивался бы как весьма посредственный. В этом случае процентиль, относительный результат, несет в себе гораздо больше информации, чем количество правильных ответов, Абсолютный показатель, еще одной статистикой, которая позволяет описывать большее нагромождение данных, является среднеквадратическое или, как его еще называют, стандартное отклонение, показатель разброса данных по отношению к их среднему значению. Другими словами, среднеквадратическое отклонение представляет собой показатель рассредоточенности наблюдений. Допустим, Я собрал информацию о весе 250 людей, направляющихся на самолете в Бостон. Кроме того, у меня есть данные о весе выборки, численность которой также составляет 250 людей, участников бостонского марафона. Допустим также, что средний вес у членов обеих групп примерно одинаков, и составляет 155 фунтов. Каждый, кому приходилось летать в забитом под завязку самолете, знает, что многие пассажиры типичного коммерческого рейса весят больше 155 фунтов. Однако за всегдатаем таких рейсов также хорошо известно, что среди пассажиров встречается немалое число крикливых грудных младенцев и непоседевых детишек дошкольного и младшего школьного возраста, вес которых явно не дотягивает до указанного значения. Когда нам приходится вычислять средний вес пассажиров самолета, то масса 320-фунтовых футболистов, сидящих по обе стороны от вашего кресла, наверняка компенсируется визгливым грудным младенцем, занимающим место с другой стороны прохода между креслами и шестилетним мальчуганом, сидящим позади вас и пинающим ногами спинку вашего кресла. На основе уже известных вам описательных инструментов мы приходим к выводу, что вес пассажиров самолета и участников марафона примерно одинаков. Однако на самом деле это не совсем так. Да, вес этих двух групп приблизительно одинаков в среднем, но у пассажиров самолета гораздо больший разброс относительно этого среднего значения, то есть показатели их веса сильнее удалены от него. Мой восьмилетний сынишка сказал бы, что бегуны-марафонцы кажутся людьми, имеющими примерно одинаковый вес, тогда как среди пассажиров самолета встречаются как миниатюрные люди, так и настоящие здоровяки. Показатели веса пассажиров самолета характеризуются большим разбросом, что обязательно нужно учитывать при описании веса этих двух групп. Среднеквадратическое отклонение является описательной статистикой, которая позволяет выразить данный разброс по отношению к среднему значению единственным числом. Формулы для вычисления среднеквадратического отклонения и дисперсии. Еще один широко распространенный показатель разброса. на основе которого вычисляется среднеквадратическое отклонение, включенное в приложение, приведенное в конце этой главы. А сейчас давайте подумаем над тем, зачем нам измерять разброс. Допустим, вы приходите в кабинет врача. С тех пор, как вас выдвинули на руководящую должность назначив главой отдела борьбы за повышение качества североамериканских принтеров. Вы чувствуете хроническую усталость. У вас берут кровь на анализ, и через пару дней ассистент врача отправляет вам на автоответчик сообщение о том, что некий показатель. Назовем его условно ХСП2. У вас в крови равняется 134. Вы быстро отправляете соответствующий поисковый запрос в интернет и выясняете, что величина ХСП2 для людей вашего возраста составляет 122 и медиана почти такая же. Черт побери! Случись нечто подобное со мной. Я поспешил бы составить завещание. Так, на всякий случай. Итак, вы пишете слезные письма родственникам. детям и близким друзьям. У вас возникает мысль прыгнуть напоследок с парашютом «Ваша жизнь была так бедна на острые ощущения» или попытаться как можно быстрее написать роман. А вдруг в вас скрывался недюжинный писательский талант? У вас даже может появиться желание отправить по электронной почте письмо своему боссу, в котором вы сравните его с некой частью человеческого тела, и набрать весь текст письма заглавными буквами. Между тем ничего этого вам, скорее всего, делать не следует, а идея с оскорбительным письмом Боссу, глупая в любом случае, когда вы повторно приходите к врачу, чтобы получить от него направление в хоспис, ассистент врача сообщает вам, что результаты вашего анализа крови находятся в пределах нормы. Как такое возможно? Мой показатель ХСП2 превышает среднее значение на целых 12 пунктов. Недоумеваете вы. Среднеквадратическое отклонение для ХСП2 равняется 18. Успокаивает вас ассистент-врача. Что все это значит? Дело в том, что у ХСП2 как и у большинства других биологических явлений, например, роста человека, существует вполне естественный разброс значений. В то время как среднее значение 2 действительно может составлять 122, у огромного числа здоровых людей оно может быть несколько выше или ниже. Опасность возникает только тогда, когда значение 2 намного выше или ниже указанного среднего значения. Но что именно следует понимать под «намного» в данном контексте? Как уже говорилось, среднеквадратическое отклонение является показателем разброса то есть оно демонстрирует, насколько плотно группируются наблюдения вокруг среднего значения. Для многих типичных распределений данных высокая доля наблюдений располагается в пределах одного среднеквадратического отклонения от среднего значения, это означает, что они находятся в диапазоне простирающимся от одного среднеквадратического отклонения ниже среднего значения до одного среднеквадратического отклонения выше среднего значения, проиллюстрируем это на простом примере. Средний рост взрослого мужчины и американца равняется 5 футам 10 дюймам. Среднеквадратическое отклонение составляет примерно 3 дюйма. Рост значительной доли взрослых мужчин находится между 5 футами 7 дюймами и 6 футами 1 дюймом. То же самое можно сформулировать несколько иначе. Любой мужчина в этом диапазоне роста не считался бы слишком высоким или низким. Это возвращает нас к результатам количественного анализа ХСП2, которые так нас встревожили. На значениях 2 на 12 пунктов выше среднего. но это меньше, чем одно среднеквадратическое отклонение, что является аналогом роста, близкого к шести футам. Следовательно, никакой особой аномалии здесь не наблюдается. Разумеется, гораздо меньшее число наблюдений находится на расстоянии двух стандартных отклонений от среднего значения, еще меньшее число наблюдений находится на расстоянии трех или четырех стандартных отклонений. Что касается роста. то американский мужчина выше среднего роста на 3 среднеквадратических отклонения достигал бы 6 футов 7 дюймов или был бы даже еще выше. Некоторые распределения более рассредоточены, чем другие. Следовательно, среднеквадратическое отклонение значений веса 250 пассажиров самолета будет выше, чем в значении веса 250 бегунов-марафонцев. Распределение частот веса пассажиров самолета оказалось бы более разбросанным, чем бегунов-марафонцев. После того, как мы узнаем средние значения и стандартное отклонение для какой-либо совокупности данных, мы получаем о ней весьма ценные сведения. Допустим, я сообщаю вам, что по результатам проведения единого экзамена по математике какого-либо штата средняя сумма баллов составила 500 при стандартном отклонении равным 100. Как и в случае с ростом мужчин, большая часть учащихся, сдававших экзамен, продемонстрировала результаты в пределах одного среднеквадратического отклонения от среднего значения, то есть между 400 и 600 баллами. Сколько учеников, по вашему мнению, получили 720 и выше? Наверное, очень немногие. поскольку такой показатель превышает два среднеквадратических отклонения от среднего значения. Теперь не мешало бы уточнить, что в данном случае имеется в виду под словами «очень немногие». Думаю, самое время познакомить читателей с одним из наиболее важных полезных и распространенных распределений в статистике нормальным распределением. Данные, которые распределены согласно этому закону, располагаются симметрично относительно своего среднего значения, причем это распределение имеет колоколообразную форму. которое наверняка вам хорошо знакомо. Нормальное распределение описывает многие явления, часто встречающиеся в жизни. Представьте себе распределение частот, описывающее, как стреляют зерна воздушной кукурузы, попкорна, на плите. Некоторые зерна начинают лопаться раньше остальных, издавая примерно 1-2 хлопка в секунду, Через 10 или 15 секунд зерна уже взрываются как сумасшедшие. Постепенно количество хлопков в секунду сокращается приблизительно до частоты, наблюдавшейся в самом начале поджаривания. Значения роста мужчин и американцев распределены практически в соответствии с законом нормального распределения то есть расположены почти симметрично относительно среднего значения 5 футов 10 дюймов. Каждый тест S&T специально разрабатывается таким образом, чтобы обеспечить нормальное распределение результатов со средним значением 500 при средне-квадратическом отклонении равным 100. Согласно Wall Street Journal, американцы даже склонны по закону нормального распределения парковать свои автомобили у крупных торговых центров. Большинство автомобилей паркуются напротив центрального входа в торговый центр, вершина – кривой нормального распределения, а хвосты машин расходятся вправо и влево от центрального входа. Красота нормального распределения, его мощь Изящество и элегантность обусловлены тем, что нам по определению известно, какая именно доля наблюдений в нормальном распределении находится в пределах одного среднеквадратического отклонения от среднего значения 68,2%, двух среднеквадратических отклонений от среднего значения 95,4%, трёх среднеквадратических отклонений от среднего значения 99,7%. И так далее, хотя всё это может показаться тривиальным. Это именно тот фундамент, на котором строится значительная часть статистики. Мы вернемся к концепции нормального распределения чуть позже, чтобы рассмотреть ее подробнее. Средним значением является средняя линия, которую часто обозначают греческой буквой μ. Средне-квадратическая, стандартная, Отклонения зачастую обозначают греческой буквой сигма. Каждая вертикальная полоса на графике представляет одно среднеквадратическое отклонение. Описательные статистики часто служат для сравнения двух значений или величин. Я на один дюйм выше своего брата. Сегодня температура воздуха на 9 градусов больше исторического среднего. Для этой даты и так далее такие сравнения имеют смысл, поскольку большинство из нас признают используемые в этих случаях шкалы единиц измерения. Один дюйм не так много, когда речь идет о человеческом росте, поэтому вы можете заключить, что у нас с братом примерно одинаковый рост. И, напротив, 9 градусов – значительное отклонение температуры воздуха практически для любого климата в любое время года. Поэтому, если в какой-то из дней было зафиксировано превышение средней температуры на 9 градусов, Это существенная аномалия. Но допустим, я сообщу, что хлопья гренолы Cereal A содержат на 31 мг больше натрия, чем хлопья гренолы Cereal B. Если вы не знакомились со специальной литературой, в которой рассматриваются последствия употребления в пищу натрия, и не знаете, о какой величине порции хлопьев идет в данном случае речь, На основе приведенной выше информации вы не сделаете полезных выводов. А если я скажу вам, что мой кузен Эл заработал в текущем году на 53 тысячи долларов меньше, чем в прошлом, следует ли нам тревожиться за судьбу Эла? А что если он управляющий хеджи-фонда, для которого сумма 53 тысячи долларов соизмерима с ошибкой округления при подсчете его годового дохода? В примерах с содержанием натрия в хлопьях и доходом Эла отсутствует контекст. который позволил бы оценить масштаб проблемы, если таковая имеется. Самый простой способ придать смысл этим сравнениям – использовать процентные величины. Если бы я сообщил вам, что хлокиогренолы в Cereal A содержат на 50% больше натрия, чем хлокиогренолы в Cereal B, а доход моего кузена Эла сократился в прошлом году на 47%, Это позволило бы вам сделать определенные выводы. Оценка тех или иных изменений в процентах предоставляет нам нечто наподобие шкалы. Поскольку в школе вас наверняка научили вычислять проценты, не исключено, что у вас возникнет соблазн не читать несколько следующих абзацев. Что ж, возможно, вы правы. Однако, прежде чем принять окончательное решение выполните одно простое упражнение. Допустим, в универмаге продается платье за 100 долларов. Заместитель директора универмага решает снизить цену всех товаров на 25%. Но впоследствии его увольняют за то, что он зависает в баре с Биллом Гейтсом, а новый заместитель директора распоряжается повысить все цены на 25%. Какое окажется окончательная цена оплаты? Если вы скажете или подумаете, что 100 долларов, то вам лучше все же читать текст подряд. В действительности окончательная цена оплаты составит 93,75. Этот нехитрый трюк принесет вам порцию аплодисментов и восхищение присутствующих на какой-нибудь вечеринке. Процентные величины – полезнейшая вещь, но подчас они порождают в головах людей путаницу и даже способны ввести в заблуждение. Формула для вычисления разности или изменения процентов такова. новая величина, исходная величина, исходная величина. Числитель, верхняя часть дроби, даёт нам величину изменения в абсолютных значениях. Знаменатель, нижняя часть дробей, помещает это изменение в контекст путём его сравнения с нашей исходной точкой. Поначалу это кажется очевидным, как в случае, когда заместитель директора универмага снижает цену платья 100 долларов, на 25%. 25% от первоначальной цены $100 составляет $25. Это скидка. В результате цена оплаты становится $75. Вы можете вставить соответствующие числа в указанную выше формулу и проделать простые вычисления, чтобы убедиться в правильности моих подсчетов. $100, $75, $100, 0,25 или 25%. Платье продается за $75 до тех пор, пока новый заместитель директора универмага не примет решение повысить цену на 25%. Именно в этом месте многие совершают ошибку, поскольку 25% повышение цены вычисляется как процент от новой, сниженной цены платья, которая равняется 75 долларов. Повышение цены составит 0,25 умножить на 75 долларов. 18,75 доллара. Вот так и получается окончательная цена платья. 75 долларов, 18,75 доллара, 93,75 доллара. А не 100 долларов. Дело в том, что любое процентное изменение всегда даёт значение какого-то числа относительно чего-либо ещё. Следовательно, нам нужно лучше понять, что же представляет собой это «что-то ещё». Однажды я инвестировал деньги в компанию, основанную моим приятелем, с которым мы проживали в одной комнате студенческого общежития во время учёбы в колледже. Поскольку это был частный бизнес, От его владельца не требовалось предоставлять акционерам строго определенный перечень сведений о его деятельности. В течение нескольких лет мне ничего не было известно о судьбе моей инвестиции. бывший приятель предпочитал не распространяться на сей счет. Наконец, я получил по почте письмо, в котором говорилось, что прибыль компании выросла на 46% по сравнению с предыдущим годом. Какой была эта прибыль в абсолютных показателях, в письме не сообщалось. Стало быть, я по-прежнему не имел ни малейшего представления об эффективности своих инвестиций. Допустим, в прошлом году эта фирма заработала 27 центов то есть практически ничего, а в текущем – 39 центов, то есть опять-таки почти ничего. Тем не менее, прибыль компании выросла с 27 центов до 39 центов, то есть на 47%. Очевидно, что рассылка такого письма акционерам, если бы в нем указывалось, что прибыль, накопленная фирмой за 2 года, меньше стоимости чашки кофе в сети Starbucks, принесла бы им не радость, а жестокое разочарование. К чести моего приятеля должен заметить, что в конечном счете он продал свою компанию за несколько сотен миллионов долларов, заработав для меня стопроцентную прибыль на вложенный капитал. Поскольку вы не знаете, какую именно сумму я вложил в этот бизнес, вы не можете знать, сколько денег я в результате заработал. Впрочем, это лишь подтверждает правильность мыслей, высказанных мною выше. Читателям следует уяснить еще одно важное различие. Процентное изменение не следует путать с изменением, выраженным в процентных пунктах. Ставки зачастую выражаются в процентах. Ставка налога с продаж в штате или инойс равняется 6,75%. Я выплачиваю своему агенту 15% с авторских гонораров, которые получаю за свои книги. Эти ставки применяются в той или иной величине, например, к доходу в случае ставки по доходному налогу. Очевидно, что ставки могут изменяться в ту или иную сторону. Менее очевидным является то обстоятельство, что такие изменения ставок можно описывать по-разному. Самым показательным примером в этом отношении может служить недавнее повышение ставки индивидуального подоходного налога в штате или иной с 3% до 5%. Такое изменение налога можно выразить двумя способами. Причем оба технически корректны. Представители Демократической партии США, которые инициировали это повышение, объясняли, кстати говоря, совершенно правильно, что ставка подоходного налога в этом штате выросла на 2% пункта, с 3% до 5%. Представители Республиканской партии США отмечали, Также совершенно правильно, что подоходный налог в штате увеличился на 67%. Это является весьма удобным способом проверки формулы, приведенной выше. 5-3, 3-2-3, что приблизительно соответствует 67%. Демократы сосредоточили внимание на абсолютном изменении налоговой ставки. Республиканцы предпочли сфокусироваться на изменении величины налогового времени. Как указывалось выше, оба описания правильны с технической точки зрения, хотя я настаиваю, что описание, предложенное республиканцами, более точно отражает влияние изменения этого налога, поскольку его величина, которую мне предстоит выплачивать государству, ведь именно она меня интересует, а вовсе не способ ее вычисления, действительно повысится на 67%. Многие явления, окружающие нас в действительности, невозможно идеально описать посредством какой-то одной статистики. Допустим, Кортербек Аарон Роджерс выполняет броски на 365 ярдов, которые, однако, не являются тачдаун пасами. Между тем, Пейтон Меннинг совершает броски лишь на 127 ярдов. но с тремя тачдаун пасами. Меннинг зарабатывал больше очков, но, возможно, именно Роджерс приносил своей команде больше тачдаунов, то есть пересечений мячом или игроком с мячом линии зачетного поля соперника, кого из них считать более ценным игроком. В главе одного я обсуждал так называемый рейтинг распасовщика, который, по идее, должен решить эту статистическую проблему и широко применяется национальной футбольной лигой. Рейтинг распасовщика – пример индекса, представляющего собой описательную статистику, составленную из других описательных статистик. После того, как разные показатели эффективности действий куартербиков удалось объединить в один Такая статистика может использоваться для сравнения игры куартербиков в определенный день или даже на протяжении всей спортивной карьеры. Если бы единый индекс такого рода существовал в бейсболе, то вопрос о том, кого следует считать лучшим бейсболистом всех времен и народов, удалось бы давно решить, не так ли? Преимущество любого индекса заключается в том, что он консолидирует в едином показателе большой объем сложной информации. После этого мы можем сопоставлять между собой вещи, которые в противном случае не поддаются простому сравнению. Речь может идти о чем угодно, от сравнения эффективности действий куартербиков до конкурсов красоты или работы разных колледжей при проведении конкурса. Мисс Америка. Победитель определяется по результатам пяти отдельных соревнований. личное интервью, купальник, вечернее платье, индивидуальные способности и вопрос на сцене. Мисс Конгениальность выбирают сами участницы путем индивидуального голосования. Парадокс, но то, что любой индекс консолидирует в едином показателе большой объем сложной информации, является также его недостатком. Вывести единый показатель можно бесчетным множеством способов. Причем все они могут приводить к разным результатам. Малкольм Гладуэлл блестяще доказывает этот факт в одной из своих статей в еженедельнике The New Yorker, где высмеивает неизбывную тягу американцев к присвоению рейтингов буквально всему, что их окружает. Особенно досталось от Малкольма тем, кто составляет рейтинги учебных заведений. Гладуэльл приводит пример присвоения журналам Car and Driver, автомобиль и водитель рейтинга трем моделям спортивных автомобилей – Porsche Cayman, Chevrolet Corvette и Lotus Evora. Используя формулу, которая включает 21-переменную, Car&Driver поставил на первое место Porsche Cayman. Однако Гладуэлл указывает, что в формуле Car&Driver такой показатель как дизайн кузова оценивается всего в 4% от совокупного рейтинга, что для спортивного автомобиля смехотворно мало. Если бы дизайн кузова оценивался, к примеру, в 25%, то на первом месте оказался бы Lotus Evora. Но это еще не все. Владуэл также отмечает, что в формуле Car and Driver такой показатель, как рекомендованная цена автомобиля, тоже имел ничтожный вес. Если бы этому важному показателю был присвоен больший вес так, чтобы у цены дизайна кузова и характеристик двигателя были одинаковые весовые коэффициенты, то на первом месте оказался бы Chevrolet Corvette. Любой индекс очень чувствителен к описательным статистикам, которые включены в его состав. а также к весу, присваиваемому каждой из составляющих. В результате диапазон индексов простирается от полезных, но весьма несовершенных инструментов до полнейших курьезов. Примером первого может служить так называемый индекс человеческого развития Human Development Index, HDI, применявшийся ООН. HDI разрабатывался как более широкий показатель экономического благосостояния, чем доход как таковой. Доход является лишь одним из компонентов HDI, который включает также показатели средней продолжительности жизни и уровня образования. По объёму производства на душу населения Соединённые Штаты находятся на 11-м месте в мире, пропустив вперёд такие богатые запасами нефти страны, как катор, бруней и кувейт, а по индексу человеческого развития занимают 4-е место в мире. Правда, HDI рейтинги слегка изменились бы в результате трансформации составных частей индекса, но вряд ли это бы привело к примерному равенству рейтингов Зимбабве и Норвегии. Иными словами, индекс HDA неплохо отражает текущую картину, касающуюся жизненных стандартов в разных странах мира. Описательные статистики дают нам понимание сути интересующих нас явлений. Исходя из этого, мы можем вернуться к вопросам, поставленным в начале главы. Кого же считать лучшим бейсболистом всех времен и народов? С точки зрения цели этой главы, гораздо важнее было бы выяснить, какие описательные статистики больше всего помогли бы нам ответить на этот вопрос. Согласно Стиву Мойеру, президенту Baseball Info Solutions, Тройку ключевых статистик, кроме возраста, для оценивания эффективности действий любого игрока, за исключением питчера, подающего, составили бы следующие. 1. Процент попаданий в базу, ONBASE PERCENTAGE, OBP, иногда называемый средним показателем попаданий в базе, ONBASE AVERAGE, OBA, оценивает процент успешных попаданий игрока в базу, в том числе и так называемые УАКИ, которые не учитываются в среднем показателе. 2. Процент отбивания, SLAGGING PERCENTAGE, SLG измеряет процент отбивания мячей путем вычисления совокупного количества попаданий в базу на каждый отбитый мяч. А линарный оценивается в 1, двойной соответствует 2, тройной— 3, а хоумран— 4. Таким образом, процент отбивания у беттера, отбивающего который отбил одинарный и тройной из пяти попаданий, составил бы 1,3,5 или 0,008. 3. Попадания. AdBets AB. Этот показатель помещает всё сказанное выше в единый контекст. Любой игрок может продемонстрировать потрясающую статистику в одной и двух играх. Но лишь суперзвезда накапливает впечатляющие показатели на протяжении многих лет выступления за профессиональные бейсбольные команды. По мнению Стива Мойера, которого я полностью разделяю, лучшим бейсболистом всех времен и народов является Бейбурут из-за его уникальной способности отбивать броски и выполнять точные подачи. Именно Бейбуруту до сих пор принадлежит рекорд высшей лиги, процент отбивания, достигнутый на протяжении всей карьеры бейсполиста— 0,690. Теперь обратимся ко второму вопросу. Что происходит с экономическим благополучием американского среднего класса? Как и в первом случае, я поинтересовался мнением экспертов, обратившись по электронной почте к Джеффу Грокберу, моему коллеге по Чикагскому университету и Аллану Крюгеру. Вы, наверное, помните. Именно он изучал причины терроризма, а в настоящее время занимает пост председателя Совета экономических консультантов Барака Обамы. Ни тот, ни другой не смог дать мне однозначного ответа на этот вопрос. Чтобы оценить экономическое благополучие американского среднего класса, нам следует проанализировать изменения медианной заработной платы с поправкой на инфляцию за последние несколько десятилетий. Кроме того, они порекомендовали проанализировать изменения величины заработных плат в 25 и 75 процентилях Есть все основания интерпретировать их как верхнюю и нижнюю границы для среднего класса. Стоит также упомянуть еще об одном различии. При оценивании экономического благосостояния мы можем анализировать доход или заработную плату. Это не одно и то же. Заработная плата. Это то, что нам платят за некое фиксированное количество труда, например, она может быть по часовой или по недельной. Доход представляет собой сумму всех платежей из разных источников. Если у работника есть вторая работа или он отработал большее количество часов, Его доход может увеличиться, тогда как заработная плата останется прежней. Именно поэтому доход может расти даже в случае, когда заработная плата снижается при условии, что работник трудится дольше. Если, однако, работнику приходится больше работать, чтобы больше получать, то оценить, как это скажется на его благосостоянии, довольно сложно. Заработная плата является менее неоднозначным показателем того, как оплачивается труд американцев. чем она выше, тем больше человек получает за каждый час, проведенный на работе. В дополнение к вышесказанному я привожу график заработной платы американцев за последние три десятилетия. Я также добавил девяностый процентиль, чтобы проиллюстрировать изменения заработной платы работников, относящихся к среднему классу, в сравнении за тот же период времени с заработной платой работников, находящихся на вершине этого распределения. Источник. Changes in the Distribution of Workers' Hourly Wages between 1979 and 2009, Congressional Budget Office, 16 February 2011. Данные для этой диаграммы можно найти на сайте https://www.govsites.gov.uk. На основе этих данных можно сделать немало выводов. Они не позволяют получить единственный, правильный ответ на вопрос о том, в какую сторону изменяется экономическое благополучие американского среднего класса. Зато четко показывают, что типичный американский рабочий, получающий медианную заработную плату на протяжении почти 30 лет, топчется на месте. Работники в 90-м процентиле добились за это время гораздо больших успехов. Описательные статистики помогают очертить проблему. Какие именно действия мы предпримем в ответ на это, если вообще предпримем вопрос сугубо идеологический и политический? Приложение к главе 2. Данные для графического отображения дефектов принтера. Формула для дисперсии и среднеквадратического отклонения. Дисперсия и среднеквадратическое отклонение – самые распространенные статистические механизмы для измерения и описания разброса того или иного распределения. Дисперсия, которая часто обозначается символом σ2, вычисляется путем определения, насколько далеко от среднего значения расположены наблюдения в рамках того или иного распределения. Однако фишка в данном случае состоит в том, что расстояние, разница, Между каждым наблюдением и средним значением возводится в квадрат сумма таких составляющих, возведенных в квадрат, затем делится на количество наблюдений. А именно, для любой совокупности EZ-наблюдений X1, X2, x1, x2, x3, x2x, x2n Поскольку разница между каждым членом и средним значением возводится в квадрат Формула для вычисления дисперсии присваивает определенный вес наблюдениям, которые расположены вдали от среднего значения, то есть отщепенцам, как показано в приведенной ниже таблице роста учащихся. Абсолютное значение – это расстояние между двумя числами. независимо от знака разности между ними, то есть это значение всегда положительное. В данном случае оно представляет собой разницу в дюймах между ростом конкретного человека и средним значением. Средний рост обеих групп учащихся составляет 70 дюймов. Суммы абсолютных отклонений от среднего значения в обеих группах также одинаковы, 14 дюймов. По этому показателю разброса указанные два распределения идентичны. Однако дисперсия для группы двух оказалась выше из-за веса, присвоенного в формуле дисперсии значением, которые расположены особенно далеко от среднего значения. В нашем случае эти значения относятся к сахар и нарцисса. Дисперсия сама по себе редко используется в качестве описательной статистики. В наибольшей степени она полезна как один из шагов в направлении вычисления среднеквадратического, стандартного отклонения, интересующего нас распределение, которое, как описательная статистика, является более интуитивно понятным инструментом. Среднеквадратическое отклонение для совокупности наблюдений представляет собой корень квадратный из дисперсии. Для любой совокупности из наблюдений x1, x2, x3 со средним значением и среднеквадратическое отклонение σ корню квадратному из этой величины корень из x1, mu2x2, mu2x3, mu2xn, mu2n3. Дезориентирующие описания он, выдающаяся личность и другие истины, наводящие в заглуждение утверждения. Каждому, кому когда-либо приходилось выбирать себе спутника жизни, фраза Он, выдающаяся личность, обычно заставляет насторожиться, и вовсе не потому, что такое описание не соответствует действительности, а потому, что за подобным заявлением человек может что-то скрывать, например, факт отсидки в тюрьме или не до конца оформленный развод с бывшей женой. Мы не сомневаемся, что этот парень и впрямь выдающаясь личность, Набеспокоимся о том, чтобы справедливое, в принципе, утверждение не использовалось в качестве ширмы с целью замаскировать информацию, выставляющую лицо, о котором идет речь в неприглядном свете, и тем самым не вводило нас в заблуждение. Предполагается, что большинство женщин предпошло бы не встречаться с бывшими уголовниками и брачными аферистами. Утверждение, он, выдающаяся личность, само по себе не является ложью, то есть это не повод обвинить в ужесвидетельстве, тем не менее оно может быть настолько неточным, что в конечном счете не будет соответствовать действительности. То же самое касается и статистики. Несмотря на то, что статистика, как область знаний, коренится в математике, А математика, как известно, относится к числу точных наук, использование статистики для описания сложных явлений не может быть точным. Это оставляет немалый простор для манипуляций и искажения реального положения вещей. Марк Твен сказал однажды фразу, ставшую впоследствии знаменитой. Есть три вида лжи. Ложь, наглая ложь и статистика. Как объясняется в предыдущей главе, большинство явлений можно описать множеством разных способов. Если существуют разные способы описания одного и того же явления, например, «он – выдающаяся личность» или «он был осужден за мошенничество с ценными бумагами», то описательные статистики, которые мы используем или не используем, при этом будут оказывать огромное влияние на итоговое впечатление. Кто-то из гнусных побуждений может обыграть даже самые невинные факты и численные показатели ради весьма сомнительных выводов, не имеющих ничего общего с реальной ситуацией. Для начала давайте определим разницу между такими понятиями как «точность» и «достоверность». Полне невзаимозаменяемы. Словом, «точность» мы обозначаем математическую точность того или иного явления. В описании протяженности вашего маршрута от дома до работы значение 41,6 более точным чем примерно 40 миль, которое, в свою очередь, намного точнее словосочетания, этот чертовски долгий путь на работу. Если вы спросите меня, как далеко до ближайшей автозаправки, я отвечу, что до нее 1,265 восток. Это будет точный ответ. Но есть один нюанс. Он может оказаться совершенно неточным, если вы ошибетесь в определении направления движения и поедете не строго на восток, а слегка отклонитесь. С другой стороны, если я скажу вам, едьте примерно 10 минут, пока не увидите закусочную, а еще через пару сотен ярдов справа будет АЗС. Но если на вашем пути встретится ресторанчик Хутерс, Значит, Вы уже проскочили автозаправку, то мой ответ окажется менее точным, чем 1,265 В, но более содержательным и полезным, поскольку я указал Вам путь именно в направлении АЗС. Достоверность – это показатель того, соответствует ли истине рассматриваемое численное значение. Отсюда опасность путаницы между точностью и достоверностью. Если какой-либо ответ достоверный, правильный, то чем больше точность, тем, как правило, Однако даже самая высокая точность не в состоянии компенсировать недостоверности ответа. На самом деле точность может маскировать случайно или вполне намеренно недостоверность, вызывая у нас ложное ощущение определенности. Паранойя, охватившая Джозефа Маккарти, Сенатора от штата Висконсин Иярова-антикоммуниста достигла своего апогея в 1950 году, когда он не только утверждал, что в Госдепартамент США внедрились коммунисты, но и доказывал, что располагает по именным спискам этих людей. Во время своего выступления Уиллинг Маккарти потрясал в воздухе листком бумаги, заявляя, «Я держу в руке список из 205 фамилий членов Коммунистической партии. Они известны госсекретарю». Тем не менее, эти люди продолжают работать в Газдепе. Более того, они формируют внешнюю политику страны. Впоследствии выяснилось, что Маккарти держал в руке чистый листок бумаги. Однако указание точного числа придало словам сенатора большую достоверность, несмотря на столь наглую ложь. Я выяснил важное различие между точностью и достоверностью в менее негативном контексте. Однажды жена подарила мне на Рождество лазерный дальномер, чтобы я мог определять на поле для гольфа расстояние от мяча до лунки. Расстояние измеряется посредством лазерного луча. Я становлюсь рядом с мячом на гладком поле или неровной площадке и навожу устройство на флажок, установленный на лужайке. При этом дальномер вычисляет расстояние, на которое мне предстоит отправить мяч. Это считается более удобным способом, чем стандартные маркеры, обозначающие расстояние в ярдах и только до центра лужайки. Таким образом, Маркеры позволяют получить правильный, но менее точный результат. С помощью дальномера я мог, например, узнать, что нахожусь в 147,2 лунке. Я рассчитывал, что точность, обеспечиваемая этой продвинутой технологией, улучшить мои результаты во время игры в гольф. Однако в действительности они заметно ухудшились. У меня возникли две проблемы. Во-первых, я пользовался этим глупым устройством три месяца, прежде чем до меня дошло, что оно измеряет расстояние не в ярдах, а в метрах, таким образом, каждое точное вычисление. 147,2 было неправильным. Во-вторых, Иногда я непреднамеренно наводил лазерный луч на деревья позади лужайки, а не на флажок, отмечающий лунку, в результате чего мой, идеальный, удар преодолевал именно то расстояние, которое и должен был преодолеть. Мяч пролетал над лужайкой и оказывался в лесу. Урок, который я извлек, касается всего статистического анализа и заключается в том, что даже самые точные измерения или вычисления не должны противоречить здравому смыслу. Просмотрим пример ситуации с более серьезными последствиями. Многие из моделей управления рисками, использовавшиеся на Уолл-стрит до финансового кризиса 2008 года, были довольно точными. Концепция рисковой стоимости ВАА позволяла компаниям точно вычислить величину своего капитала, которая может быть потеряна в случае реализации тех или иных сценариев. Проблема состояла в том, что такие сверхсложные модели были эквивалентны настройке моего дальномера в метрах, а не в ярдах. Используемая в этом случае математическая модель была сложной и запутанной. Ответы, которые можно было получить с ее помощью, казались обнадеживающе точными. Однако предположения относительно того, что может случиться с глобальными рынками, встроенными в эти модели, были изначально неверными, в результате чего выводы полученные с помощью этих моделей, были совершенно неправильными, что привело к дестабилизации не только Уолл-стрит, но и всей мировой экономики. Даже самые точные описательные статистики могут стать жертвой более фундаментальной проблемы. недостаточной ясности того, что именно мы пытаемся определить, описать или объяснить. У статистических рассуждений и доказательств очень много общего с неудачными браками. Участники дискуссии просто не понимают друг друга. Рассмотрим важный экономический вопрос. Насколько успешны американские производственные отрасли? Нередко приходится слышать, что количество рабочих мест в них резко сокращается в результате появления новых рабочих мест в Китае, Индии и других странах с низким уровнем заработной платы. Также нередко приходиться слышать, что в Соединенных Штатах высокотехнологичное производство по-прежнему просветает и Америка остается одним из ведущих мировых экспортеров товаров промышленного производства. Что же происходит на самом деле? Это тот случай, когда скрупулезный анализ надежных исходных данных мог бы примирить между собой эти противоречащие друг другу утверждения. Остаются ли американские производственные отрасли прибыльными и конкурентоспособными в глобальном масштабе или проигрывают в борьбе с сильными зарубежными конкурентами? Верно и то и другое. Британскому журналу экономических новостей The Economist удалось примирить эти две полярные точки зрения на ситуацию в американских производственных отраслях с помощью приведенного ниже графика. Кажущееся противоречие обусловлено разной трактовкой благополучия в американских производственных отраслях. По объему выпускаемой продукции то есть общему количеству произведенных и проданных товаров. Производственный сектор США демонстрировал неуклонный рост в начале 2000-х годов, затем испытал серьезный удар во время Великой Рецессии, а теперь уверенно компенсирует потери. Это согласуется с данными, приведенными в справочнике у альманахи True The World Factbook, всемирная книга фактов, которые показывают, что Соединенные Штаты являются третьим по величине экспортером продукции промышленного производства в мире, после Китая и Германии, то есть по-прежнему остаются одним из мировых локомотивов производства. Но на графике, приведенном в журнале The Economist, есть еще одна линия, отражающая уровень занятости в производстве. Количество рабочих мест в производственной сфере США неуклонно сокращалось. за последние десятилетия примерно на 6 миллионов. Указанные две тенденции – рост объема выпускаемой продукции и сокращение занятости – совокупности объясняют реальную ситуацию в американских производственных отраслях. В производственной сфере Соединенных Штатов наблюдается стойкий рост производительности труда, А это означает, что заводы выпускают все больший объем продукции силами все меньшего числа работников. Это хорошо с точки зрения глобальной конкуренции, поскольку делает американскую продукцию более конкурентоспособной по сравнению с товарами. выпускаемыми в странах с низким уровнем заработной платы. Одним из способов успешно конкурировать с компанией, выплачивающей работникам 2 долларов в час, является создание эффективного производственного процесса, где один работник зарабатывающий 40 долларов в час может делать в 20 раз больше. Однако это сопровождается сокращением рабочих мест в производственной сфере, что становится настоящим ударом для тех, кого уволили. Поскольку моя книга посвящена статистике, а не проблемам в производственной сфере Соединенных Штатов, вернемся все же к главному вопросу. Почему благополучие в американских производственных отраслях – показатель, который, на первый взгляд, не так уж сложно вычислить – зависит от того, чем именно мы его определяем – объемом выпускаемой продукции или уровнем занятости. В данном случае, и во многих других, необходимо одновременно учитывать оба показателя, как и поступил The Economist, построив свой график. Даже когда мы определяем единый показатель успеха, например, результаты экзаменов в учебном заведении, все равно остается большой простор для статистических колебаний. Проверьте, можете ли вы примирить между собой два приведенных ниже гипотетических утверждения, Причем оба вполне могут быть правильными. Политик А – оппозиционер, критикующий существующие положения вещей. Наша система школьного образования деградирует. 60% наших школ продемонстрировали в этом году более низкие результаты экзаменов, чем в прошлом. Политик Б – должностное лицо, оправдывающее существующие положения вещей. Наша система образования успешно развивается. 80% наших учащихся продемонстрировали во время экзаменов в этом году более высокие результаты, чем в прошлом. Подсказка. В разных школах обучается разное количество детей. Если взглянуть на эти утверждения, которые на первый взгляд кажутся взаимоисключающими, по-другому, то вы сразу заметите, что один политик использует в качестве единицы анализа школы 60% наших школ, а другой, учащихся, 80% наших учащихся. Единица анализа. Это объект, сравниваемый или описываемый посредством статистики. Один из политиков говорит о деятельности школ, а другой об успеваемости учащихся. Нет ничего нелогичного в том, что большинство учеников улучшают свои результаты, а большинство школ, напротив, ухудшают. Это происходит в случае, когда ученики улучшающие свои результаты, обучаются в очень больших школах. Чтобы сделать этот пример более интуитивно понятным, выполним такое же по смыслу упражнение применительно к экономике американских штатов. Наша экономика катится в пропасть. В прошлом году уровень доходов в 30 штатах сократился. Политик Би – противник популизма. Наша экономика демонстрирует заметный рост. В прошлом году доходы 70% американцев выросли. Из этих утверждений напрашивается вывод, что самой благополучной можно считать экономику крупнейших штатов. Нью-Йорка, Калифорнии, Техаса, Иллинойса и тому подобное 30 штатами со снижающимся средним доходом, по-видимому, будут те, которые гораздо меньше по площади. Вермонт, Северная Дакота, Род-Айленд и тому подобное, учитывая диспропорцию в величине штатов, вполне возможно, что экономическая ситуация во многих из них ухудшилась, тогда как доходы большинства американцев выросли. Главное – обратить внимание на единицу анализа. Кого именно или что именно мы пытаемся описать и отличается ли этот «кто-то» или это «что-то» от того, что пытается описать кто-то другой. Хотя приведенные выше примеры относятся к категории гипотетических, ключевым здесь является отнюдь не гипотетический статистический вопрос. Как влияет глобализация на неравенство доходов в мире в целом, в лучшую или в худшую сторону? По одной теории, глобализация лишь усугубляет существующее неравенство доходов. Более богатые страны, если богатство измерять величиной в ВВП-воловой внутренний продукт, На душу населения демонстрировали более высокие темпы роста в период с 1980 по 2000 год, чем более бедные страны. Богатые страны становились еще богаче. Из этого следовало, что торговля, аутсорсинг, зарубежные инвестиции и прочие компоненты глобализации, не что иное, как инструменты, с помощью которых развитые страны укрепляют свою экономическую гегемонию. Короче говоря, долой глобализацию. Но не будем торопиться с выводами. Те же данные можно и нужно интерпретировать совершенно по-другому, если изменить единицу анализа. Нас интересуют небедные страны, а бедные люди. А самый высокий процент бедных людей в мире приходится на Китай и Индию. Китай и Индия – огромные страны, население каждой из них превышает миллиард человек, и обе были относительно бедными в 1980 году. В течение нескольких последних десятилетий они развивались ускоренными темпами что в немалой степени обусловливалось их возрастающей экономической интеграцией с остальным миром. The Economist описывает их как «быстрых глобализаторов». С учетом того, что наша цель— искоренить человеческую бедность, при анализе влияния глобализации на бедность нет смысла присваивать Китаю с населением 1,3, такой же вес, как Маврикию, с населением 1,3. Единицей анализа должны быть люди, а не страны. На самом деле то, что произошло в период с 1980 по 2000 год, во многом похоже на приведенный мною выше гипотетический пример со школами. Большая часть бедного населения планеты проживает в двух гигантских странах, которые в настоящее время бурно развиваются, все больше и больше интегрируясь в мировую экономику. Надлежащим образом выполненный анализ приводит нас к совершенно другому выводу относительно последствий глобализации для людей со скромными достатками. Как указывают авторы статьи в журнале The Economist, если анализировать положение людей, а не стран, то глобальное неравенство стремительно сокращается. Телекоммуникационные компании AT&T и Verizon недавно развязали рекламную войну, в которой используется рассматриваемая нами двусмысленность в отношении того, что именно описывается. Обе компании предоставляют услуги сотовой связи. Одной из главных проблем для большинства пользователей мобильных телефонов является качество связи. Таким образом, кажется вполне логичным, чтобы в своих рекламных компаниях оба мобильных оператора сравнивали масштаб и качество своих сетей связи. В то время как потребители просто заинтересованы в достойном качественном сервисе, AT&T и Verizon применяют разные показатели для оценивания этого несколько расплывчатого желания. Verizon запустила агрессивную рекламную кампанию, расхваливающую географическое покрытие, обеспечиваемое ее сетью связей. Возможно, Вы вспомнили географические карты Соединенных Штатов, показывающие, какую часть страны охватывает сеть связей этого оператора по сравнению с относительно скромным географическим покрытием, обеспечиваемым AT&T. Единицы анализа Выбранный Verizon является площадью, охватываемой ее территорией, поскольку Verizon весьма преуспела именно в этом отношении. Etty ответила запуском рекламной кампании с другой единицей анализа. Билборды Etty гласят, что Etty предоставляет услуги 97% американцев. Обратите внимание на использование слова Американцы, а не Америка. AT&T сосредоточила внимание на том обстоятельстве, что большинство людей не проживает в сельскохозяйственном штате Монтана или в пустыне Аризоны. Поскольку население неравномерно распределено по территории США, ключом к предоставлению качественных услуг сотовой связи, как подразумевалось в данной рекламной кампании, является ее наличие в местах, где фактически проживают и работают потенциальные пользователи, а вовсе не обязательно там, где они могут проводить пару недель во время отпуска. Однако, как человек, часто бывающий в сельскохозяйственном штате Нью-Геймшир, Я отдаю свои симпатии компании Verizon. Наши старые знакомые среднее значение и медиана также могут использоваться для всевозможных неблаговидных целей. Как вы, наверное, помните из материала предыдущей главы, среднее значение и медиана – это показатели, середины того или иного распределения или его центральная тенденция. Среднее значение – это просто арифметическое среднее. Сумма наблюдений, поделенная на их количество, в средние значения чисел 3, 4, 5, 6 и 102 равняется 24, медиана представляет собой среднюю точку распределения. Половина наблюдения расположена над ней, а другая половина под ней. Медианных чисел 3, 4, 5, 6 и 102 составляет 5. Итак, умный читатель, наверное, обратил внимание на существенную разницу между 24 и 5. Если бы по какой-то причине я захотел описать эту группу чисел так, чтобы она показалась более внушительной, то отдал бы предпочтение среднему значению. Если же мне захотелось бы, чтобы она выглядела меньшей, то воспользовался бы медианой. А теперь давайте посмотрим, как эти манипуляции осуществляются на практике. Рассмотрим снижение налогов. рекламируемой администрацией экс-президента Джорджа Буша как благо для большинства американских семей. Продвигая этот план, администрация Буша указывала, что для 92 миллионов американцев налоги в среднем уменьшатся на $1000, если быть более точным, то на $1083, Но является ли такая величина точной? Согласно The New York Times, эти данные не лгут, просто кое о чем умалчивают. Снизилось бы налоговое бремя для 92 миллионов американцев? Да. Уменьшились бы налоги для большинства из них примерно на 1 тысячу долларов? Нет. Снижение налога? подсчитанное как медиана, оказалось бы меньше 100 долларов. Сокращение налогов для относительно малого числа очень богатых людей оказалось бы очень существенным. Именно эти большие числа искажают средние значения, создавая иллюзию значительного снижения налогового времени. В действительности величина такого снижения для большинства американцев оказалась бы гораздо меньшей. Медиана нечувствительна к наблюдениям, отщепенцем, и в данном случае стало бы более точным описанием того, как планируемые налоговые послабления сказались бы на типичной американской семье. Разумеется, медиана также способна вводить в заблуждение именно потому, что нечувствительна к наблюдениям отщепенца. Допустим, у вас обнаружили смертельную болезнь. Утешением для вас служит тот факт, что недавно появилось новое лекарство, излечивающее это заболевание. Плохо лишь то, что оно чрезвычайно дорогое и, кроме того, имеет множество опасных побочных эффектов. «Но поможет ли мне это лекарство?» – спрашиваете вы у врача. И он сообщает вам, что оно повышает медианную ожидаемую продолжительность жизни на две недели. Подобная новость вряд ли добавит вам оптимизма, учитывая расходы на покупку лекарства и возможные побочные эффекты. К тому же ваша страховая компания отказывается оплачивать лечение по причине очень незначительного повышения медианной ожидаемой продолжительности жизни людей, страдающих вашим заболеванием. Однако медиана вполне может оказаться весьма обманчивой статистикой в данном случае. Допустим, Новое лекарство не помогает многим пациентам, однако немалое их число, скажем 30 или 40 процентов, излечивается полностью. Этот процент успеха никак не сказывается на медиане, хотя средняя ожидаемая продолжительность жизни людей, принимающих новое лекарство, выглядела бы весьма впечатляюще. В этом случае наблюдение отщепенции те, кому помогло новое лекарство, должны сыграть важную роль в принятии вами окончательного решения. И это не просто некая гипотетическая ситуация. У Стефена Гаулда, ученого-биолога, занимающегося проблемами эволюции, была диагностирована форма рака, при которой медианная ожидаемая продолжительность жизни составляла восемь месяцев. Спустя двадцать лет он умер от другого вида ракового заболевания, никак не связанного с предыдущим. Гаулд впоследствии написал знаменитую статью под названием The Medianism, Тизе-месседж Медиана— это не приговор, в который утверждал, что именно его научные познания в области статистики уберегли его от ошибочного заключения, будто он непременно умрет через восемь месяцев. Определение Медианы говорит нам, что половина пациентов проживет по меньшей мере восемь месяцев и, возможно, гораздо дольше этого срока. Распределение смертности скошено вправо. А это нечто гораздо большее, чем просто техническая подробность, когда речь идет о смертельной болезни. В данном примере определяющая характеристика медиана-то есть то, что она не присваивает наблюдениям весовые коэффициенты, исходя из того, насколько они отдалены от средней точки, а лишь оценивает их в зависимости от того, где – выше или ниже. они расположены, оказываются ее слабым местом. В отличие от медианы, среднее значение зависит от разброса наблюдений. С точки зрения точности, ответ на вопрос «медиана или среднее значение» будет обусловлен тем, какое влияние оказывают наблюдения отщепенцы в рассматриваемом нами распределении на описываемое явление. искажают его или, напротив, играют важную роль в выяснении нами его сути. И снова здравое осуждение берет верх над голой математикой. Разумеется, ничто не скажет вам наверняка, чему именно следует отдать предпочтение – медиане или среднему значению. В любом комплексном статистическом анализе Скорее всего, будут задействованы оба показателя. Когда вы встречаете ссылку лишь на медиану или среднее значение, это наверняка было сделано из соображений краткости, хотя может указывать и на то, что кому-то очень хочется с помощью статистики убедить вас чем-то. Те из вас, кто достиг определенного возраста, возможно, помнят приведенный ниже обмен репликами между персонажами фильма Кэддишек, в роли которых выступают Чиви Чейз и Тет Найт. Эти двое встречаются в раздевалке после игры в гольф. Тет Найт, сколько очков ты выбил? Чиви Чейз? Я не подсчитывал. Тет Найт, как же ты в таком случае сравниваешь себя с другими гольфистами? Чивичейс? По росту. Я не буду объяснять, почему это должно быть смешно. Скажу лишь, что множество статистических манипуляций являются следствием сравнения яблок и апельсинов. Допустим, Вы пытаетесь сравнить цену гостиничного номера в Лондоне с ценой гостиничного номера в Париже и просите своего шестилетнего сынишку выполнить небольшое исследование в интернете, поскольку у него это получается гораздо быстрее, чем у вас. Спустя какое-то время сын докладывает, что гостиничные номера в Париже стоят дороже, примерно 180 за одну ночь, аналогичный номер в Лондоне обойдется приблизительно в 150 за одну ночь. Скорее всего, вы объясните ребенку разницу между фунтами, стерлингов и евро, а затем усадите его обратно за компьютер, чтобы выяснить обменные курсы этих валют и выполнить корректное сравнение цен. Этот пример навеян моим собственным опытом. После того, как я заплатил в Индии сто рупий за чашку чая, моя дочь поинтересовалась, почему в Индии все настолько дорого. Очевидно, сравнивать цены в разных странах, выраженные в соответствующих национальных валютах, бессмысленно, если не конвертировать их в сопоставимые денежные единицы. Каков обменный курс между фунтом стерлингов и евро или, в случае Индии, между долларом и рупией. На первый взгляд это кажется совершенно очевидным, между тем попытки несопоставимое встречаются сплошь и рядом. Особенно это любят делать политики и студии Голливуда. Эти люди, конечно же, понимают разницу между фунтами стерлингов и евро, однако игнорируют менее очевидный пример яблок и апельсинов инфляцию. Нынешний доллар и доллар, каким он был 60 лет назад, это далеко не одно и то же. Покупательная способность нынешнего доллара гораздо ниже. Вследствие инфляции товар, который стоил 1 доллар в 1950 году, стоил бы 9,37 в 2011. В результате любые монетарные сравнения ситуации в 1950 году и в 2011 году без учета поправки на изменение стоимости доллара оказались бы даже менее точными, чем сравнение цен в фунтах стерлингов и евро, поскольку фунты стерлингов и евро по своей стоимости сейчас гораздо ближе друг к другу, чем доллар 1950 и 2011 годов. Это настолько важное явление, что экономисты придумали специальные термины, указывающие, была ли внесена поправка на инфляцию или нет. Номинальные величины не скорректированы с учетом поправки на инфляцию. Сравнивая номинальную стоимость какой-либо государственной программы в 1970 году с номинальной стоимостью такой же государственной программы в 2011 году, мы просто сопоставляем величины чеков, выписанных казначейством США в эти два года, без учета того обстоятельства, что покупательная способность доллара в 1970 году была выше, чем в 2011. Если в 1970 году мы потратили 10 миллионов долларов на некую программу оказания помощи ветеранам войны, а в 2011 на такую же программу израсходовано 40 миллионов долларов, то в действительности это означает, что федеральное правительство снизило выплаты по этой программе. Да, суммы помощи повысились в номинальном выражении, однако это не отражает изменения стоимости долларов, затрачиваемых на ее оказание. 1 доллар в 1970 году эквивалентен 5,83 в 2011 году. В 2011 году правительству нужно было бы потратить на реализацию программы помощи ветеранам войны 58,3, чтобы обеспечить им поддержку, сопоставимую с 1970 годом. Реальные величины, в отличие от номинальных, учитывают поправку на инфляцию. Чаще величины приводят к какой-то одной единице, например долларом 2011 года, после чего становится возможным сравнение яблок и апельсинов. На многих сайтах, включая сайт бюро статистики труда, Министерство труда США есть простые калькуляторы инфляции, которые позволяют сравнивать стоимость доллара в разные временные периоды. Чтобы получить реальное представление о том, насколько может разница статистика с поправкой и без поправки на инфляцию, Просмотрим приведенную ниже диаграмму изменения минимальной заработной платы на федеральном уровне США. На этой диаграмме представлены как номинальная величина минимальной заработной платы, так и ее реальная покупательная способность в долларах 2010 года. Источник. Агенцатэ. Edinstruct N484-H. HTML. Минимальная заработная плата на федеральном уровне, показатель, который доводится до вашего сведения с помощью доски объявлений, вывешенной в каком-нибудь дальнем углу вашего офиса, устанавливается Конгрессом США. Эта величина, в настоящее время составляющая 7,25, является номинальной. Ваш начальник не обязан гарантировать, что за 7,25 купите такие же товары, как два года тому назад. он лишь должен гарантировать, что за каждый час работы вы получите не меньше этой суммы. Это лишь число, изображенное на чеке, а вовсе не то, что вы сможете приобрести за 7,25. С течением времени инфляция снижает покупательную способность минимальной заработной платы, как и любой другой номинальной заработной платы. Именно поэтому профсоюзы выступают за поправки на рост стоимости жизни. Если цены растут быстрее, чем Конгресс повышает минимальную почасовую заработную плату, ее реальная стоимость будет снижаться. Тем, кто обязан поддерживать минимальную заработную плату на должном уровне, следует учитывать ее реальную стоимость, поскольку закон должен гарантировать низкооплачиваемым работникам некий минимальный уровень потребления за каждый час работы, а не давать работнику чек, на котором указано некое число. не обеспечивающие ему даже минимальный прожиточный уровень. В таком случае мы могли бы оплачивать труд низкооплачиваемых работников в рубьях. На мой взгляд, голливудские киностудии отличаются самым вопиющим игнорированием искажений, вносимых инфляцией при сравнении доходов от разных фильмов в различные периоды времени. Возможно, они делают это намеренно, как, например, выглядит пятерка самых кассовых На внутреннем рынке США фильмов всех времен по состоянию на 2011 год. 1. Аватар 2009-2 Титаник 1997-3 Тёмный рыцарь 2008-4 ЗВЁЗДНЫЕ ВОЙНЫ ЭПИЗОД 4. 1977. 5. ШРЕК 2. 2004. Этот список не кажется вам несколько подозрительным. Всё это вполне достойные фильмы, но ШРЕК 2? Неужели ШРЕК 2 имел больший коммерческий успех, чем УНЕСЁННЫЕ ВЕТРОМ или КЛЮСНЫЙ ОТЕЦ или ЧЕЛЮСТИ? Нет, нет и еще раз нет. Голливуд хотел бы создать у нас впечатление, что каждый его очередной блокбастер грандиознее и прибыльнее предыдущего. Один из способов сделать это – подсчитывать кассовые поступления в индийских рупиях, инспирируя таким образом газетные заголовки на подобие этого. Недельный доход от прокаток Гарри Паттера составил 1,3, Но даже самые недалекие, завсегдатые кинотеатры с недоверием воспримут эти космические показатели дохода, потому что они выражаются в валюте с относительно низкой покупательной способностью. В индийских рубьях, несмотря на это, голливудские киностудии и журналисты, освещающие их деятельность, просто используют номинальные величины, что создает впечатление необычайной коммерческой успешности последних кинолент Голливуда. Между тем впечатляющие показатели кассовых сборов, которыми так любит хвастаться Голливуд, в значительной мере объясняются тем, что нынешняя цена билета в кинотеатр существенно выше, чем, скажем, 10, 20 или 50 лет назад, когда в 1939 году унесенные ветром, впервые вышли на экраны страны. Цена билета равнялась примерно 0,5, наиболее точным способом сравнения коммерческого успеха фильмов, создававшихся в разные годы. Было бы внесение в цену билета поправки на инфляцию. Добиться кассовых сборов порядка 100 миллионов долларов в 1939 году означает гораздо больший коммерческий успех. чем заработать 500 миллионов долларов в 2011 году. Как выглядела бы пятерка самых успешных с коммерческой точки зрения американских фильмов за всю историю существования кино в США с поправкой на инфляцию? 1. Унесенные ветром 1939-2. Звездные войны. Эпизод 4. 1977-3. Звуки музыки 1965-4. Инопланетянин. 1982. 5. 10 заповедей, 1956 в реальных величинах, «Аватар» оказывается на 14 месте, а «Шрек» опускается на 31. Даже сравнение яблок с апельсинами оставляет значительный простор для манипуляций. Как отмечалось в предыдущей главе, одна из важных задач статистики описание количественных изменений, происходящих с течением времени. Растут ли налоги? Сколько чизбургеров мы продаем по сравнению с прошлым годом? Насколько сократилось содержание мышьяка в питьевой воде? Чтобы отразить эти изменения, мы часто используем процентные показатели, поскольку они создают у нас ощущение масштаба и контекста. Мы понимаем, что значит снизить содержание мышьяка в питьевой воде на 22%, тогда как лишь немногим из нас известно, Можно ли считать существенным изменением уменьшение наличия мышьяка в воде на один микрограмм? Абсолютное сокращение. Процентные показатели не лгут, но могут создавать излишне преувеличенную картину. Одним из способов сформировать у людей впечатление резкого роста чего-либо является использование процентного изменения, стартующего с очень низкой начальной точки. Я проживаю в округе Кук, штата Иллинойс. Однажды я испытал настоящее потрясение, узнав, что часть моих налогов, направляемых на борьбу с туберкулезом в нашем округе, планируется повысить на 527%. Однако, узнав что это изменение будет стоить не меньше одного сэндвича с индейкой, решил отказаться от участия в массовом митинге против повышения налогов. К тому времени окончательное решение о его проведении еще не было принято, количество заболеваний туберкулезом в нашем округе очень невелико, и средства, направляемые на борьбу с этим заболеванием, также незначительны. В газете Chicago Sun and Times указывалось, что для типичного домовладельца налоговая декларация счет увеличится с 1,156 долларов. Исследователи иногда квалифицируют тот или иной показатель роста, указывая, что он отсчитывается от низкой базы. Это означает, что любое повышение при этом будет выглядеть довольно значительным. Очевидно, что справедливо и обратное. Даже небольшой процент от огромной суммы может выражаться большой абсолютной величиной. Допустим, Министр обороны говорит, что расходы на его ведомство в этом году вырастут всего на 4%. Замечательно, но не стоит радоваться, если принять во внимание, что бюджет Министерства обороны составляет примерно 700 миллиардов долларов. 4% от этой суммы равны 28 миллиардам долларов. На такие деньги можно купить очень много сэндвичей с индейкой. В действительности это скромное на первый взгляд 4% повышение бюджета оборонного ведомства превышает бюджет НАСА и почти равняется совокупному бюджету Министерства труда и казначейства США. Аналогично Ваш добросердечный и справедливый босс может объявить о повышении всем сотрудникам в этом году заработной платы на 10%. Как и великодушный жест, правда, если вспомнить, что годовой доход вашего босса составляет 1 миллион долларов, а ваш – 50 тысяч долларов. то окажется, что его годовой доход повысится на 100 тысяч долларов, а ваш— на 5 тысяч долларов. Между тем, заявление «в этом году заработная плата всех сотрудников повысится на 10%» звучит для вашего слуха гораздо приятнее, чем такие слова вашего босса. повышение моего годового дохода окажется в 20 раз большим, чем Вашего. Однако, и то, и другое не будет ложью. Любое количественное изменение, происходящее в течение какого-то времени, всегда имеет начальную и конечную точки. И этими точками можно манипулировать так, как того требуют обстоятельства. Один из моих преподавателей любил повторять, что у него есть республиканские и демократические слайды. Он имел в виду данные о расходах на оборону, а под слайдами подразумевал то, что, готовясь к выступлению перед сторонниками республиканской или демократической партии, он мог организовать одни и те же данные таким образом, чтобы его выступление понравилось соответствующей аудитории. Выступая перед сторонниками республиканской партии, он показал боемслайды с данными о повышении оборонных расходов в период правления Рональда Рейгана. Разумеется, Рейган показал нам, насколько важно уделять должное внимание вопросам обороны и безопасности, что, в свою очередь, помогло нам выиграть холодную войну. Глядя на эти числа, невозможно не оценить по достоинству непреклонную решимость Рональда Рейгана запугать Советы. Для демократов мой бывший преподаватель использовал бы те же номинальные данные, но за более продолжительный отрезок времени. Выступая перед этой аудиторией, он бы отметил, что именно Джимми Картер заслуживает уважения за наращивание оборонной мощи страны. Как следует из приведенного ниже демократического слайда, рост оборонных расходов с 1977 по 1980 год демонстрирует ту же базовую тенденцию, что и их рост в период правления Рональда Рейгана. Таким образом, Нам остается лишь порадоваться тому, что Джимми Картер, выпускник военно-морской академии США в Аннополисе и бывший офицер МС, инициировал процесс возрождения военной мощи Америки. Источник QVALT-6 Хотя основная задача статистики представить содержательную картину интересующих нас явлений. Во многих случаях мы также рассчитываем опираться на эти данные. Командам НФЛ требуется какой-либо простой показатель эффективности действий Куартербика, с помощью которого можно было бы находить и включать в свои составы талантливых игроков из высших учебных заведений. Компании оценивают эффективность действий своих работников чтобы продвигать по службе тех, кто приносит им наибольшую пользу, и увольнять тех, кто абсолютно бесполезен. В бизнесе популярен такой афоризм. Вы не можете управлять тем, что не в состоянии измерить. И это действительно так. Однако вы должны быть твердо уверены в следующем. То, что вы измеряете, действительно является тем, чем вы пытаетесь управлять. Рассмотрим вопрос качества школ, которое очень важно уметь измерять, поскольку, с одной стороны, это позволило бы поощрять и ставить в пример хорошие школы, а с другой – наказывать плохие и исправлять ситуацию в них. А в рамках каждой школы перед нами стоит аналогичная цель. измерить качество преподавания. Ключевым показателем качества школ и работы преподавателей являются результаты экзаменов. Если по итогам хорошо продуманного стандартизованного теста учащиеся демонстрируют впечатляющие баллы, то у нас есть все основания полагать, что учителя и школа отлично справляются со своей задачей. И наоборот, плохие результаты теста Это четкий сигнал о том, что многих преподавателей соответствующей школы нужно уволить. Причем чем раньше, тем лучше. Такие статистические данные способны помочь улучшить государственную систему образования. Не так ли? Нет, не так. Любое оценивание школ и учителей, которое базируется исключительно на результатах экзаменов, представит очень неточную картину. У каждого учащегося свой жизненный опыт и способности, и они могут сильно разниться между собой. Нам известно, например, что уровень образования и величина дохода родителей ученика существенно влияют на его успеваемость, в какой бы школе он ни учился. Оказывается, Только статистика, которой мы в данном случае не располагаем, а именно в какой мере успеваемость ученика, какой бы она ни была, хороший или плохой, обусловливается происходящим в его школе или классе, где он учится, имеет для нас значение. Ученики из обеспеченных семей с высоким образовательным уровнем Как правило, демонстрируют хорошие результаты тестов буквально с первых и до последних дней учебы. Обратное также верно. Есть немало школ, где учатся исключительно дети из бедных семей и где преподаватели буквально творят чудеса, стремясь передать ученикам максимум знаний. Но даже в этом случае трудно рассчитывать на хорошие баллы при сдаче тестов, хотя если бы в таких школах работали посредственные учителя, итоги экзаменов были бы еще плачевнее. Итак, нам необходим некий показатель добавленной стоимости на школьном уровне или даже уровне класса. Нам не нужно знать абсолютный уровень успеваемости ученика. Мы лишь хотим знать, в какой мере его успеваемость определяется образовательными факторами, которые мы пытаемся оценить. На первый взгляд это кажется довольно легкой задачей, поскольку мы можем просто предложить ученику сдать сначала предварительный тест, а затем заключительный. Если нам известен результат предварительного теста, который сдается при поступлении в определенную школу или класс, то мы можем оценить успеваемость ученика в момент окончания учебы в этой школе или классе, а разницу результатов до и после объяснить полученными им знаниями. Увы, опять ничего не выйдет. Ученики с разными способностями, к тому же выходцы из семей с полярно разными уровнями дохода и образования, могут и знания усваивать с разной скоростью. Кто-то из учеников схватывает материал буквально на лету, а кому-то приходится объяснять по нескольку раз, причем все это не имеет никакого отношения к качеству преподавания. Таким образом, если ученики в школе состоятельных родителей и ученики в школе бедных родителей начинают изучать алгебру в одно и то же время и с одного и того же исходного уровня, то объяснить тот факт, что через год ученики школы издали экзамен по алгебре лучший, чем ученики школы B, можно либо тем, что в школе и преподают более квалифицированные учителя, либо тем, что в школе и учатся более способные ученики, быстрее усваивающие учебный материал, либо и тем, и другим одновременно. Исследователи пытаются разработать статистические методы, которые при измерении качества преподавания учитывали бы способности учеников, а также материальное положение, и образовательный уровень их родителей. А тем временем наши попытки выявить наилучшие школы могут оказаться до смешного несостоятельными. Каждую осень несколько чикагских газет и журналов публикуют рейтинги лучших школ региона, основанные на результатах сдачи стандартизованного теста штата Иллинойс. Вот один из выводов, совершенно смехотворных с точки зрения статистики. Поступление в несколько школ, постоянно занимающих высокие места в рейтинге, возможно лишь на конкурсной основе. Для этого нужно предварительно подать соответствующие документы. Причем в школу будет зачислена лишь малая часть из тех, кто их подал. Одним из важнейших критериев для поступления в такие школы являются результаты сдачи стандартизованных тестов. Итак, подведем итоги. Один, эти школы считаются лучшими, потому что их ученики имеют высокие баллы на экзаменах. Два, чтобы попасть в такую школу, нужно иметь высокие баллы стандартизованных тестов. Это, по сути, то же самое, как если бы вы наградили баскетбольную команду за то, что в ее составе выступают очень рослые ребята. Даже при наличии надежного индикатора того, что вы пытаетесь измерить и чем пытаетесь управлять, проблемы не заканчиваются. Хорошей новостью будет то, что управление посредством статистики способно изменить к лучшему поведение соответствующего человека или учреждения. Если вы можете определить долю бракованных изделий, сходящих с производственного конвейера, и эти дефекты обусловлены ситуацией на заводе, то выплата работникам премии за сокращение количества бракованных изделий должна, по-видимому, надлежащим образом изменить их поведение. Каждый из нас реагирует на стимулы, даже если это просто похвала или предоставление более удобного места для парковки автомобиля. Статистика измеряет важные для нас результаты, стимулы подталкивают нас к их улучшению. Или, в отдельных случаях, к приукрашиванию статистики. А вот это плохо. Если работа школьной администрации оценивается, и, возможно, Даже оплачивается, исходя из процента учеников в определенном учебном округе, получивших аттестат о покончании школы, то и следует сосредоточить усилия на увеличении количества выпускников. Разумеется, наряду с этим можно заняться и вопросом повышения доли учеников. окончивших школу – это не то же самое, что количество выпускников, например, ученики, досрочно бросившие школу и не получившие аттестата, могут быть классифицированы как «сменившие место жительства». а не как бросившие учебу. Это вовсе не гипотетический пример. Обвинение именно в таких манипуляциях было предъявлено бывшему министру образования Роду Пейджу во время его пребывания в должности школьного инспектора Хьюстона. Президент Джордж Буш назначил Рода Пейджа министром образования США под впечатлением его выдающихся успехов в Хьюстоне, суть которых заключалась в снижении доли учеников, досрочно бросивших школу и резком улучшении результатов тестов. Если вы коллекционируете афоризмы, могу поделиться собственным. Если сегодня к вам в офис заглянули люди из программы 60 минут, то это определенно не лучший день в вашей жизни. Дэн Разер и команда создателей программы 60 минут 2 побывали в Хьюстоне и пришли к выводу, что манипулирование статистикой в этом учебном округе производит гораздо большее впечатление, чем повышение уровня образования. Учеников, бросающих учебу в школе, обычно включали в число тех, кто переводится в какую-то другую школу, возвращается к себе на родину, в другую страну или желает получить General Equivalency Diploma, GED – диплом об общем образовании, который выдается сдавшим тесты по программе средней школы. Ни один из этих вариантов не трактовался в официальной статистике как отказ от учебы в школе. В тот год администрация Хьюстонского учебного округа рапортовала о снижении доли учеников, бросивших учебу в школе, до 1,5%. Хотя, согласно подсчетам 60 минец, этот показатель на самом деле находился между 25% и 50%. Статистические манипуляции с тестовыми баллами были не менее впечатляющими. Один из способов добиться улучшения результатов тестов в Хьюстоне или где-либо еще, повысить качество образования, чтобы учащиеся углубляли свои знания и лучше сдавали экзамены. Это самый честный способ. Другой, менее честный способ заключается в отстранении от их сдачи самых слабых учеников, поскольку в этом случае средний балл соответствующей школы или учебного округа повысится, даже если остальные ученики не продемонстрируют никакого прогресса. В Техасе единый тест штата проводится для десятиклассников. Есть свидетельства того, что руководство фьюстонских школ пыталось избавиться от остающих учащихся еще до их перехода в десятый класс. В одном из особенно вопиющих случаев ученик провел три года в девятом классе. А затем его сразу перевели в 11 класс. Такой вот хитроумный способ отстранения ученика от сдачи экзамена в 10 классе, не принуждая его бросить учебу, что плохо сказалось бы на другом статистическом показателе. Был ли замешан Ротпейдж в этих статистических махинациях во время пребывания в должности школьного инспектора Хьюстона, выяснить не удалось, однако именно он добился внедрения программы строгой отчетности, которая предусматривала выплату денежных премий директорам школ, выполнявшим плановые показатели по результатам экзаменов, и досрочному прекращению учебы в школе и наказания вплоть до увольнения или понижения в должности директорам школ, не обеспечившим выполнение этих плановых показателей. Директоров школ хорошо уяснили, что от них требуется, и это должно послужить для нас еще одним важным уроком. Однако нужно понимать, что те, с чью деятельность пытаются оценивать подобными способами, не могут ослушаться начальства, поскольку в противном случае рискуют предстать перед ним не в самом лучшем, со статистической точки зрения, виде. Усвоение этой истины обошлось штату Нью-Йорк слишком дорого. Власти штата внедрили оценочные таблицы, с помощью которых намеревались оценивать уровень смертности среди пациентов-кардиохирургов, занимающихся коронарной ангиопластикой, восстановлением сосудов, типичным способом лечения заболеваний сердца. На первый взгляд такое использование описательной статистики кажется весьма разумным и полезным. Нам важно знать, какой процент пациентов кардиофирурга умирает в результате хирургической операции. Государство должно иметь и обнародовать эту информацию. поскольку в противном случае у потенциальных пациентов не будет к ней доступа. Можно ли считать такую политику правильной? Да, если не принимать во внимание тот факт, что она способна убивать людей. Кардиологи, конечно же, будут заботиться о состоянии своих оценочных таблиц. Однако простейший способ, с помощью которого кардиохирург может сократить смертность, состоит вовсе не в стремлении сохранить жизнь как можно большему числу людей. У нас есть все основания полагать, что большинство врачей и без того делают в этом плане все от них зависящее, а в отказе оперировать самых тяжелых больных. Согласно результатам опроса, проведенного факультетом медицины и стоматологией Рочестерского университета, оценочной таблицей, которые якобы служат благу пациентов, могут также приносить им вред. 83% опрошенных кардиохирургов сказали, что из-за оглашения данных о смертности часть пациентов, которые могли бы поправить здоровье с помощью ангиопластики, просто откажутся от такой операции. 79% кардиохируrгов признались, что на некоторые их профессиональные решения повлияло знание того, что данные о смертности придаются огласке. Печальный парадокс этой На первый взгляд полезной описательной статистики заключается в том, что кардиохирургии реагировали на нее вполне рационально, отказываясь делать операции пациентам, которые больше всего в них нуждались. Любой статистический индекс обладает всеми потенциальными подводными камнями, характерными практически для каждой описательной статистики, плюс искажения, вносимые вследствие объединения нескольких индикаторов в единое обобщающее число. Любой индекс по определению зависит от того, как именно он сконструирован, на него оказывает влияние и то, какие показатели в него входят, и то, какой весовой коэффициент присвоен каждому из этих показателей. Почему, например, рейтинг пасующего, которым принято оценивать эффективность пасующих в НФЛ, не включает какой-либо показатель завершений с третьей попытки? Если же мы говорим об индексе развития человеческого потенциала Human Development Index, то каким должен быть вес уровня грамотности населения в этом индексе по сравнению с уровнем дохода на душу населения? И, наконец, еще один немаловажный вопрос. Должны ли простота и лёгкость применения, обеспечиваемые объединением многих показателей в одно число, индекс иметь для нас большее значение, чем неточность, внутренне присущая такому объединению? Подчас приходится давать отрицательный ответ на этот вопрос, что возвращает нас, как и было обещано выше, к рейтингам высших учебных заведений, приведённым в журнале U.S. News World Report, U.S. NWUR. Для определения рейтингов U.S.NWUR используется 16 показателей, с помощью которых оцениваются и распределяются в рейтинге по местам американских колледжей. Университеты и профессиональные учебные заведения. Например, в рейтинге национальных университетов и гуманитарных колледжей за 2010 год на долю такого показателя, как избирательный подход к приему в учебное заведение, приходилось 15% этого индекса. Данный показатель, в свою очередь, вычислялся на основе нормы приема для той или иной школы доли поступивших студентов, которые в выпускном классе своей школы входили в лучшие 10%, а также средних баллов SAT и ACT поступивших студентов. Преимущество рейтингов US&ABIL-UR заключается в том, что они позволяют простым и доступным способом получить исчерпывающую информацию о тысячах учебных заведений. Даже критики вынуждены согласиться с тем, что большой объем информации об американских колледжах и университетах представляет немалую ценность. Потенциальные студенты должны знать о месте того или иного учебного заведения в рейтинге и средней величине учебной группы. Разумеется, предоставление значимой информации имеет мало общего с ее объединением в общий индекс, который претендует на авторитетность. По мнению критиков, Такие рейтинги неуклюже сконструированы, способны вводить в заблуждение и вредить долгосрочным интересам студентов. Проблема в том, что это не более чем перечень, в котором каждому учебному заведению присвоен определенный порядковый номер. Данные, на основе которых он определяется, не обеспечивают требуемой точности, говорит Майкл Макферсон, бывший президент Мак-Алистерского колледжа в Миннесоте. Почему на долю пожертвований выпускников в пользу своего бывшего учебного заведения приходится 5% его рейтинга? И если этот показатель так важен, то почему на его долю не приходится, например, 10%? Согласно U.S. News World Report, Каждому показателю на основе наших собственных представлений о его важности присваивается определенный весовой коэффициент, выраженный в процентах. Представление – это что-то одно, а произвол и субъективизм – нечто другое. Показателем, имеющим в рейтинге национальных университетов и гуманитарных колледжей самый большой вес, является научная репутация. Она определяется, исходя из опросов представителей научного сообщества. Анкету заполняют администраторы других колледжей и университетов и опроса консультантов-психологов, работающих в школах. Критикуя рейтинги, публикуемый U.S. News World Report Малкольм Гладуэлл в пух и прах разносит правду с изрядной долей юмора, методологию опроса представителей научного сообщества. Он цитирует опросник, Разосланы бывшим председателем Верховного суда штата Мичиган примерно сотни юристов, в сопроводительном письме к которому тот просит юристов расположить 10 юридических учебных заведений в порядке убывания их качества. Одним из таких вузов в списке был указан Пенсильванский университет. юристы поместили его примерно в середину перечня. Фишка в том, что на тот момент Пенсильванский университет не имел юридического факультета. Какими бы обширными ни были собраны данные, вовсе не факт, что рейтинги US&ABIL-UR измеряют именно то, что должно интересовать потенциальный студентов. какой объем знаний можно получить в том или ином учебном заведении. Футбольные болельщики могут спорить по поводу показателей, входящих в состав индекса распасовщика, но никто из них не станет отрицать того, что составные части этого индекса, коэффициент удачного завершения, среднее число ярдов на каждую попытку паса, процент тачдаун-пасов на каждую попытку паса и коэффициент перехватов мяча— важная составляющая эффективности действий Куартербика. Это вовсе не обязательно относится к критериям US&ABIL-UR, большинство из которых фокусируется на исходных данных, например, какого рода учащихся принимают в учебное заведение, каков уровень оплаты преподавателей, какой процент штатных преподавателей. о необразовательных результатах. Двумя важными исключениями являются процент студентов первого курса, продолживших обучение, и процент выпускников, но даже они не позволяют оценить объем знаний, полученных студентом за время учебы. Как указывает Майкл Макферсон, в действительности из рейтингов U.S. News World Report невозможно понять, насколько за четыре года учебы в колледже или университете студенты фактически увеличили свои знания или развили способности. Все это было бы довольно безобидным занятием, если бы его инициаторы не поощряли действия, не всегда направленные на благо учащихся, и учебных заведений. Например, одним из статистических показателей, используемых для вычисления рейтингов, является величина финансовых ресурсов, выделяемых на обучение одного студента. Проблема в данном случае в отсутствии показателя, позволяющего оценить эффективность использования этих финансов. Учебное заведение, меньше расходующее средства в расчете на одного студента, автоматически ухудшает свой рейтинг даже в случае, если эти средства распределяются гораздо эффективнее, чем в других колледжах или университетах. Кроме того, колледжи и университы заинтересованы в подаче документов как можно большим количеством абитуриентов, в том числе и теми, у кого практически нет шансов пройти по конкурсу, поскольку высокий конкурс при поступлении также свидетельствует о престижности учебного заведения. Это оборачивается напрасной тратой ресурсов учебными заведениями и бесполезными затратами времени теми абитуриентами, которые изначально не имели никаких шансов на поступление. Поскольку мы уже почти добрались до главы о вероятности, я готов биться в заклад, что с высокой вероятностью в обозримом будущем рейтинге, публикуемый U.S. News World Report, по-прежнему будут пользоваться популярностью. Как сказал Леон Бадстейн, президент колледжа Bard College, люди предпочитают получать простые и легкие ответы. Какое место самое лучшее? Конечно же, первое. Вывод, который можно сделать по прочтению этой главы, что статистические преступления не являются следствием математических ошибок. Скорее, наоборот. Заумные математические расчеты подчас способны скрыть неблаговидные намерения. То, что вы правильно подсчитали средние значения, не отменяет тот факт, что медиана представляет собой более точный индикатор. Здравое суждение и честный подход к делу оказываются более важными условиями для выяснения истины. Глубокое знание статистики не мешает нечистым на руку людям манипулировать данными точно так же, как хорошее знание уголовного кодекса не мешает преступникам заниматься своими темными делишками. И в том, и в другом случаях Плохие парни зачастую очень хорошо понимают, что они делают. 4. Корреляция Откуда Netflix известно, какие фильмы мне нравятся? Netflix утверждает, что мне точно понравится документальный фильм «Бутыл», рассказывающий о жизни и трагической смерти бывшего пакистанского премьеры министра Беназир Бхутта. Возможно, мне действительно понравится этот фильм. Я уже добавил его в список кинолент, которые собираюсь посмотреть. Прошлые рекомендации были просто потрясающими. К тому же, когда Netflix советовала что-то из того, что я уже видел, то, как правило, фильм был из тех, которыми я действительно наслаждался. Каким образом Netflix проделывает свои фокусы? Может быть, в штаб-квартире компании работает большое число стажеров, которые с помощью Google и опроса членов моей семьи и друзей вычислили, что меня может заинтересовать документальный фильм о бывшем пакистанском премьер-министре? Конечно, нет. Просто Netflix мастерски Сознанием дела использовала статистические данные. Нетфликс незнакома со мной, но ей известно, какие фильмы мне понравились в прошлом. Поскольку я выставлял им рейтинги, воспользовавшись этой информацией наряду с рейтингами других кинозрителей и мощным компьютером, Netflix сумела сделать на удивление точные прогнозы относительно моих вкусов и предпочтений. Я еще вернусь к алгоритму, который применила Netflix при составлении таких прогнозов. Пока же достаточно будет сказать, что они основаны на корреляции. Netflix рекомендует фильмы. похожие на те, которые мне когда-то понравились или получили высокие оценки от других кинозрителей, чьи рейтинги подобны моим. Фильм «Бутон» мне посоветовали потому, что в свое время я присвоил пятизвездочные рейтинги двум другим документальным фильмам. Энрон The Smartest Guys in the Room и Folk of War Корреляция измеряет степень связи между двумя явлениями. Например, существует корреляция между летними температурами и продажей мороженого. Когда повышается температура, растут объемы продажи мороженого Две переменные положительно коррелированы, если изменение одной переменной вызывает изменение другой в том же направлении то есть в направлении увеличения или уменьшения, например, взаимосвязь между ростом и весом человека. У более высоких людей больший вес, в среднем низкорослые люди весят меньше. Корреляция отрицательна. Если положительное изменение одной перемены обусловливает отрицательное изменение другой, например, связь между регулярным выполнением физических упражнений и весом человека, в зависимости от такого рода интересно то, что не каждое наблюдение вписывается в соответствующую схему. Иногда низкорослые люди весят больше, чем высокие. Иногда те, кто вообще не занимается спортом, бывают гораздо стройнее, чем те, кто регулярно выполняет физические упражнения. Тем не менее, существует отчетливо выраженная связь между ростом и весом человека, а также между весом и физическими нагрузками. Если построить диаграмму разбросов данных, отражающих рост и вес произвольной выборки взрослых американцев, то получится примерно такая картина. Если бы нам нужно было построить диаграмму разброса для данных о выполнении физических упражнений количества минут, затрачиваемых на них каждую неделю, и данных о весе человека, то можно было бы ожидать отрицательной корреляции, причем те, кто занимается спортом больше времени. будут весить меньше. Однако картина в виде совокупности точек, разбросанных по определенной площади, представляет собой несколько неуклюжий инструмент. Если бы Нетфликс попыталась предлагать мне какие-то фильмы, продемонстрировав диаграмму разброса рейтингов для тысяч кинолент, выставленных миллионами кинозрителей, то я посчитал бы такую рекомендацию просто неудачной шуткой. Эффективность корреляции как статистического инструмента заключается в том, что мы можем выразить связь между двумя переменными с помощью одной описательной статистики, Коэффициент корреляции Коэффициент корреляции обладает двумя чрезвычайно привлекательными характеристиками. Во-первых, в силу причин математического характера, которые мы обсудим в приложении, он представляет собой число в диапазоне от 1 до 1. Корреляция равная 1. Иногда её называют идеальной корреляцией, означает, что каждому изменению одной переменной соответствует эквивалентное изменение другой переменной в том же направлении. Корреляция равная 1 иногда её называют идеальной отрицательной корреляцией, означает, что каждому изменению одной переменной соответствует эквивалентное изменение другой переменной в противоположном направлении. Чем ближе корреляция к одному или один, тем сильнее связь между переменными. Нулевая или близкая к нулю корреляция говорит об отсутствии значимой связи между двумя переменными, например, между результатом экзамена по математике и размером обуви экзаменуемого. Второй привлекательной особенностью коэффициента корреляции является то, что с ним не связаны никакие единицы измерения. Мы можем рассчитать корреляцию между ростом и весом, несмотря на то, что рост измеряется в дюймах, а вес в фунтах. Мы можем даже вычислить корреляцию между количеством телевизоров имеющихся дома учеников и результатами их экзаменов по математике. Я почему-то уверен, что она окажется положительной. Несколько ниже я остановлюсь подробнее на данной связи. Коэффициент корреляции буквально творит чудеса. Он сжимает сложное сочетание данных, измеряемых в разных единицах, наподобие наших диаграмм разброса роста и веса, в единственную элегантную описательную статистику. Как это удается? Как обычно, я привожу самую распространенную формулу для определения коэффициента корреляции в приложении, находящемся в конце этой главы. Это не та статистика, которую можно вычислить вручную. После того, как вы введёте соответствующие данные, базовый программный пакет, например Microsoft Excel, рассчитает корреляцию между двумя соответствующими переменными. Тем не менее, на интуитивном уровне понять эту формулу несложно. Формула для вычисления коэффициента корреляции выполняет следующие операции. 1. Вычисляет средние значения и стандартное, среднеквадратическое отклонение для обеих переменных. Если вернуться к примеру с ростом и весом, то мы бы узнали средний рост людей в выборке, средний вес людей в той же выборке и стандартные отклонения для роста и веса. 2. Преобразует все данные таким образом, чтобы каждое наблюдение было представлено его расстоянием в стандартных отклонениях от среднего значения. Допустим, средний рост в выборке равняется 66 дюймам при стандартном отклонении в 5 дюймов, а средний вес 177 фунтов При стандартном отклонении в 10 фунтов, теперь предположим, что ваш рост 72 дюйма, а вес 168 фунтов. Мы можем также сказать, что ваш рост составляет 1,2 сверх среднего роста, 72,66, 5,1,2 и 0,9 ниже среднего веса. или 0,9 нашей формуле 168 177 10 0,9. Да, это не типично, когда рост человека выше среднего, а вес ниже среднего, но поскольку вы уже заплатили неплохие деньги за эту книгу, то, как мне кажется, я должен в знак благодарности сделать вас высоким худощавым человеком. Обратите внимание, Ваш рост и вес, выражавшиеся поначалу в дюймах и фунтах, теперь выражаются абстрактными числами 1,2 – 0,9. Как видите, потребность в единицах измерения отпала. 3. Теперь я могу скрестить руки на груди и предоставить возможность компьютеру выполнить остальную работу. Формула вычисляет связь по всей выборке между ростом и весом. которые измеряются в стандартных единицах. Когда рост отдельных людей в выборке равняется, к примеру, 1,5 двухстандартного отклонения выше среднего значения, какими должны быть значения их веса измеренные в стандартных отклонениях от среднего значения для веса? А когда рост членов выборки близок к среднему значению, какими будут значения их веса, измеренные в стандартных единицах? Если расстояние от среднего значения для одной переменной в целом соответствует, по величине и направлению, расстоянию от среднего значения для другой переменной, например, для людей, рост которых существенно отличается в ту или другую сторону от среднего значения роста. Значения их веса, как правило, существенно отличаются от среднего значения веса. Причем в том же направлении, что и рост, то у нас есть основания говорить о сильной положительной корреляции. Если же расстояние от среднего значения для одной переменной в целом соответствует аналогичному расстоянию от среднего значения для другой переменной, Но в противоположном направлении, например, у людей, которые чаще среднего занимаются физическими упражнениями, как правило, вес гораздо ниже среднего, то у нас есть основания говорить о сильной и отрицательной корреляции. Если две переменные в целом не отклоняются от среднего значения сколь-нибудь существенно, например, размер обуви и интенсивность занятий физическими упражнениями, то мы можем говорить о незначительной или нулевой корреляции. Я чувствую, вы перенапряглись, читая этот раздел. Хочу вас утешить. Вскоре мы вернемся к Netflix и тому, как ей удается угадывать ваш интерес к тем или иным фильмам. Однако, вначале поразмышляем над еще одним событием, где корреляция играет немаловажную роль SAT. Да, именно SAT, о котором говорилось в главе 3. Этот тест, первоначальное название – Scholastic Aptitude Test, представляет собой стандартизированный экзамен, состоящий из трех разделов. математика, чтение и письмо. Возможно, вам уже приходилось его сдавать или придется сдавать в будущем. Не исключено, что вы особо не задумывались над тем, почему вам нужно его сдавать. Цель этого экзамена – оценить вашу способность к обучению и спрогнозировать вашу успеваемость в колледже или университете. Разумеется, у вас, и особенно у тех из вас, кому не нравятся стандартизированные тесты, может возникнуть резонный вопрос. Уж не для этого ли предназначена средняя школа? Почему так важен какой-то там четырехчасовой тест, если члены приемной комиссии колледжа могли бы просто ознакомиться с оценками, которые вы получали на протяжении четырех лет учебы в старших классах школы? Ответ на этот вопрос содержится в материале, с которым вы знакомились в главе 1 и 2. Оценки, которые выставляются ученикам в школе, представляют собой несовершенную описательную статистику. Ученик, получающий посредственные оценки при прохождении напряженной школьной программы для специализированных классов по математике и другим естественным наукам, может иметь большие академические способности и потенциал, чем ученик той же школы, предпочевший программу с гуманитарным направлением. Это объясняется тем, что гуманитары предметы усваиваются, как правило, гораздо легче, и получить высокие оценки по ним не составляет особого труда. Очевидно, что между разными школами также существуют немалые различия, которые сказываются на оценках учеников. Согласно данным College Board орган, который разрабатывает и управляет SAT. Этот тест призван демократизировать доступ к высшим учебным заведениям для всех учащихся. Что можно возразить против такого довода? Все справедливо. SAT предлагает стандартизированный показатель способностей, который позволяет сравнивать всех абитуриентов, поступающих в колледжи, и университеты. Но можно ли считать его достаточно надежным показателем способностей? Если мы хотим показатель, который позволяет легко сравнивать способности учащихся, то мы могли бы также предложить всем выпускникам школы посоревноваться в забеге на 100 ярдов что было бы гораздо дешевле и проще, чем администрировать SAT. Проблема, конечно же, в том, что результат, показанный в забеге, никоим образом не коррелирован с академической успеваемостью в колледжах и университетах. Данные о результатах забега получить легко. Однако они не имеют ничего общего с интересующим нас вопросом. Чем же SAT лучше в этом отношении? К большому разочарованию будущих поколений старшеклассников SAT вполне достойно справляется с задачей прогнозирования успехов студентов-первокурсников. так что сдавать его придется. College Board публикует соответствующие показатели корреляции. На шкале от 0 полное отсутствие корреляции до 1 идеальная корреляция между средней оценкой ученика старших классов школы и средней оценкой студента первокурсника равняется 0,56. Чтобы было понятнее, Что это означает? Скажу, что корреляция между ростом и весом взрослых мужчин в Соединенных Штатах составляет примерно 0,4. Корреляция между комплексным результатом показанным при сдаче SAT, чтение, математика и письмо, и средним баллом студента первокурсника также 0,56. Это вроде бы говорит в пользу отказа от SAT, поскольку этот тест способен предсказать академическую успеваемость будущих студентов колледжей и университетов ничуть не лучше, чем средняя оценка ученика старших классов. По сути, Самым надежным показателем будет комбинация баллов, полученных при сдаче SAT и средней оценке ученика старших классов. Корреляция между таким сочетанием и средним баллом студента первокурсника составляет 0,64. Да, это действительно так. Важным моментом в этом обсуждении является то, что корреляция не предполагает причинно-следственной связи. Положительная или отрицательная корреляция между двумя переменными вовсе не обязательно означает, что изменения одной переменной вызывают изменения другой. Например, выше я указывал на вероятную положительную корреляцию между суммой баллов. полученных учащимся при сдаче SAT и количеством телевизоров у него дома. Но это не значит, что родители могут существенно повысить результаты тестов своих детей путем покупки еще пяти телевизоров. Не говорит это, по-видимому. и о том, что сидение перед телевизором благотворно сказывается на академической успеваемости ученика. Самым логичным объяснением такой корреляции может быть то, что высокообразованные родители могут себе позволить покупку нескольких телевизоров, что, однако, не мешает их детям сдавать экзамены с результатами, превышающими средний балл. Как количество телевизоров, так и экзаменационные оценки, по-видимому, обусловлены некой третьей переменной, коей является уровень образования родителей. Я не могу доказать наличие корреляции между количеством телевизоров в семье и количеством баллов, полученных при сдаче SAT College Board не публикует соответствующих данных, но готов доказать, что ученики из состоятельных семей демонстрируют в среднем более высокие результаты сдачи SAT, чем ученики из менее обеспеченных семей. Согласно данным, опубликованным College Board, учащийся из семей с годовым доходом, превышающим двуместами тысячами долларов. В среднем получают при сдаче математического раздела SAT 586 баллов, тогда как учащийся из семей с годовым доходом равным или меньшим двадцатью тысячами долларов. В среднем получают при сдаче того же математического раздела SAT лишь 460 баллов. Между тем, вполне вероятно и то, что в домах семей с годовым доходом, превышающим двуместами тысячами долларов, больше телевизоров, чем в домах семей с годовым доходом менее 20 000 долларов. Я начал писать эту главу несколько дней назад. За это время у меня появилась возможность посмотреть фильм «Бутов». Он действительно замечательный. Полная версия фильма, в которой охватывается период с момента отделения Пакистана от Индии в 1947 году до убийства пакистанского премьеры-министра Беназир Бхупта в 2007 году, производит сильное впечатление. Голос Пхупта искусно вплетается в сюжетную линию в форме выступлений и интервью. Как бы то ни было, я пометил эту киноленту пятью звездочками, что вполне соответствует прогнозу Netflix. В своей деятельности компания Netflix использует концепцию корреляции. Все началось с того, что я выставил оценки ряду фильмов. Netflix сравнила их с рейтингами других кинозрителей, чтобы выявить тех, чьи рейтинги высоко коррелированы с моими. Этим кинозрителям, как правило, нравятся те же фильмы, что и мне. Установив данный факт, Netflix может рекомендовать мне фильмы, которые понравились моим единомышленникам и которых я еще не видел. Это, так сказать, картина в целом. Фактическая методология гораздо сложнее. Вообще говоря, в 2006 году Netflix инициировала конкурс, в рамках которого обычным гражданам было предложено разработать механизм, который бы повысил эффективность уже существующих рекомендаций Netflix по меньшей мере на 10%. Это означает, что данная система стала бы на 10% точнее при прогнозировании того, как бы кинозритель оценил тот или иной фильм после просмотра. Победителю был обещан 1 миллион долларов. Каждый человек или группа людей, зарегистрировавшихся для участия в конкурсе, получал обучающие данные, состоящие из более чем 100 миллионов рейтингов, выставленных 18 тысяч фильмом клиентами Netflix. Их общее количество составляло 480 тысяч людей. Отдельная совокупность из 2,8 не разглашалась. То есть Netflix знала, как кинозрители оценили эти фильмы, но участникам конкурса такая информация не предоставлялась. Конкурсантов оценивали по тому, насколько успешно предложенные ими алгоритмы прогнозировали фактические оценки, выставленные зрителями этих неразглашенных фильмов. фильмов. Спустя три года тысячи команд из более чем 180 стран представили на суд жюри свои предложения. К участникам конкурса предъявлялось два требования. Во-первых, победитель должен был уступить Нетфликс права на свой алгоритм. Во-вторых, Он должен был объяснить миру, как ему удалось решить эту задачу и каким образом она работает. В 2009 году Netflix объявила победителя. Им стала группа из семи человек, в состав которой входили статистики и программисты из США. Австрии, Канады и Израиля. Увы, я не могу описать здесь, даже в приложении, систему победителя. Объяснение принципа ее действия занимает 92 страницы. Качество рекомендации Netflix произвело на меня неизгладимое впечатление. Тем не менее, система Netflix – просто супернавороченная вариация того, чем занимаются люди с момента появления кинематографа. найти кого-либо со схожими вкусами и попросить порекомендовать вам тот или иной фильм. Вам, как правило, нравятся те же фильмы, что и мне, и не нравятся те же фильмы, что и мне. Так что вы думаете о новом фильме Джорджа Клуни? В этом и состоит суть корреляции. Приложение к главе 4. Чтобы вычислить коэффициент корреляции между двумя совокупностями чисел, Вы должны выполнить перечисленные ниже действия, каждое из которых иллюстрируется путем использования данных о значениях роста и веса для 15 гипотетических учащихся в приведенной ниже таблице. 1. Преобразуйте рост каждого учащегося в стандартные единицы. Рост средней значения – стандартное отклонение. 2. Преобразуйте вес каждого из учащихся в стандартной единицы. Вес в средние значения, стандартное отклонение. 3. Для каждого учащегося вычислите произведение «вес в стандартных единицах» умножить на «рост в стандартных единицах». Вы должны увидеть, что это число будет самым большим по абсолютному значению, когда рост и вес ученика расположены относительно далеко от своих средних значений. 4. Коэффициент корреляции представляет собой сумму произведений вычисленных выше, деленного на количество наблюдений, в нашем случае 15, корреляция между ростом и весом для этой группы учащихся 0,83. Учитывая, что коэффициент корреляции может находиться в диапазоне от 1 до 1, это относительно высокая степень положительной корреляции, Чего и следовало ожидать. Формула для вычисления коэффициента корреляции требует небольшого отступления, которое понадобится для того, чтобы объяснить систему обозначений, используемую в данном случае. Символ сумма часто применяется в статистике. Он обозначает суммирование величин. которые указаны после него. Если, например, имеется некая совокупность наблюдений x1, x2, x3 и x4, то запись суммы говорит о том, что мы должны суммировать четыре наблюдения x1, x1, x3, x4. Таким образом, сумма x1, x 2, x 3, x 4. Наша формула для среднего значения совокупности из Z-наблюдений может быть представлена в следующем виде. Среднее значение сумма n. Мы можем придать этой формуле еще более универсальный вид, записав ее, как эта формула означает суммирование величин x1, x2, x3, xm, или, другими словами, начиная с x1, поскольку a1, до xm включительно, поскольку a n. Наша формула для среднего значения совокупности из наблюдений может быть представлена в следующем виде. С учетом этой универсальной системы обозначений формула вычисления коэффициента корреляции r для двух переменных x и y может выглядеть так. где n— количество наблюдений, xx— средние значения для переменной x, yy— средние значения для переменной y, σx— стандартное отклонение для переменной x σy— стандартное отклонение для переменной y. Любая статистическая компьютерная программа может с помощью статистических инструментов вычислить коэффициент корреляций между двумя переменными. Использование Microsoft Excel в примере с ростом и весом учащихся позволяет получить такую же корреляцию между ростом и весом 15 учащихся, что и вычисление, выполненное нами вручную на основе приведенной выше таблицы. 0,83. 5. Основы теории вероятностей. Не покупайте расширенную гарантию для своего 99-долларового принтера. В 1981 году Джоузеф Шлиц Бруин Кэмпини потратила 1,7 на необычайно смелую и рискованную маркетинговую кампанию для своего слабеющего бренда Schlitz. В перерыве матча за суперкубок американского футбола Joseph Schlitz Brewing Company перед ста миллионной зрительской аудиторией из разных стран мира провела в прямом эфире сравнительную дегустацию пива Schlitz Beer и его главного конкурента. пиво Микелоп, причем участвовали в ней не случайные люди, а сотня любителей пива Микелоп. Это стало кульминацией маркетинговой кампании, проходившей в ходе игр плей-офф NFL. Всего транслировалось 5 таких дегустаций, в каждое участвовало по 100 любителей конкурирующих сортов пива. Badweiser, Miller или Michelob вслепую дегустировавших свой любимый сорт пива и Schlitz beer. Каждый сеанс сопровождался рекламой, агрессивность которой не уступала агрессивности игр плей-офф. Например, следите за сравнительной дегустацией Schlitz и Badweiser, проводимой во время игр плей-офф и FC. Маркетинговый месседж был совершенно четким. Даже те, кому кажется, что они любят другой сорт пива, во время слепой дегустации отдают предпочтение пиву Шлиц. Во время матча за суперкубок компания даже воспользовалась услугами одного из бывших судей НФЛ, который выступал в роли наблюдателя за ходом дегустации. Учитывая рискованный характер трансляции подобного действия в прямом эфире, Вы, должно быть, подумали, что Джоузеф Шлиц Бруин Кемпини выпустила потрясающее пиво? Не обязательно. В этом случае компании, которая знает толк в статистике, было достаточно предложить потребителям вполне ординарное пиво. Руководство Джоузефа Шлиц Бруин Кемпини понимало, что такая уловка – слово, которым я стараюсь не злоупотреблять, даже когда речь идет о рекламе пива. почти наверняка сработает. Большинство сортов пива в категории Schlitz имеют примерно одинаковый вкус, и парадокс заключается в том, что Джоузеф Schlitz Brewing Company использовала в своей рекламной кампании именно это обстоятельство. Допустим, что рядовой любитель пива, так сказать, человек с улицы, не способен отличить пиво Schlitz от Badweiser, В таком случае сравнительная дегустация, выполняемая вслепую любой пары сортов пива, по сути, равноценно подбрасыванию монеты. В среднем половина дегустаторов и любителей выберет шлиц, а другая половина пива конкурента. Уже один этот факт, скорее всего, не позволил бы провести особо эффективную рекламную кампанию. Вы не в состоянии уловить разницу, поэтому вполне могли бы пить Schlitz. С другой стороны, Joseph Schlitz Brewing Company, безусловно, не хотелось бы проводить подобную акцию среди собственных лояльных клиентов, поскольку примерно половина из них предпочла бы какой-либо из конкурирующих сортов пива. А это очень плохо, когда приверженцы вашего бренда в ходе слепой дегустации выбирают какой-либо из сортов конкурентов, Но именно этот прием Джоузеф Шлиц Бруин Кэмпини пыталась против них применить. Шлиц придумала умнейший ход. Гвоздем ее рекламной кампании стало проведение сравнительной дегустации среди любителей пива, отдающих предпочтение конкурирующим сортам этого напитка. Если слепая дегустация действительно равносильна подбрасыванию монеты, то примерно половина любителей Бедвайзер Микелоп или Миллер обязательно выберет Schlitz. В результате Schlitz предстанет в более выгодном свете, чем конкуренты. Половине любителей Badweiser понравилось пиво Schlitz. Всё это выглядит особенно убедительно в перерыве матча за суперкубок, если дегустация руководит бывший арбитр NFL в соответствующей униформе. Вместе с тем это действие происходит в прямом телеэфире. Даже если статистикам из джулзов Schlitz Brewing Company предварительно удалось выяснить в результате многочисленных дегустаций, проводившихся в частном порядке, что типичный любитель Микелоп в половине случаев предпочтет пиво Шлиц, то как быть, если сто любителей пива Микелоп начудят во время дегустации в прямом эфире? Конечно, слепая дегустация равноценна подбрасыванию монетки, но все же как быть, если большинство дегустаторов чисто случайно выберут Микелоп? В конце концов, Если бы мы собрали тех же 100 парней и попросили их подбросить монетку, то вполне возможно, что в 85 или даже в 90 случаях из 100 выпала бы решка. Такая случайность во время дегустации в прямом эфире стала бы для бренда шлиц подлинной катастрофой, не говоря уж о потере 1,7. затраченных на покупку телевизионного рекламного времени, но на помощь пришла статистика. Если бы в нашем мире существовал некий супергерой статистики, то именно сейчас должен был бы появиться в штаб-квартире Джузеф Шлиц Бруин Кемпени и поведать о том, что статистики называют «биномиальным экспериментом» или «экспериментом Бернули». Ключевые характеристики биномиального эксперимента таковы. наличие некоего фиксированного числа испытаний, например, 100 дегустаторов, каждая с двумя возможными исходами, шлиц или миколоп, и одинаковая вероятность успеха в каждом испытании. Я предполагаю, что вероятность отдать предпочтение одному или другому сорту пива равна 50%, кроме того, Я определяю успех как выбор дегустаторам пивошлиц. Мы также исходим из того, что все испытания независимы, то есть решение одного дегустатора не оказывает влияния на решение другого. Основываясь лишь на этой информации, наш статистический супергерой может вычислить вероятность всех исходов для 100 испытаний, например, 52 шлиц и 48 микелоп, или 31 шлиц и 69 микелоп. Те из нас, кто не претендует на звание супергероя, могут воспользоваться компьютером, чтобы получить тот же результат. Вероятность того, что все 100 дегустаторов выберут пиво микелоп, составляет 1 шанс из 1 на миллионов 267 актилионов 650 септилионов 660 лионов 228 квинтилионов 229 квадриллионов 401 триллионов 496 миллиардов 703 миллионов 205 тысяч 376. Должен сказать, что вероятность того, что все дегустаторы погибнут вследствие падения астероида в перерыве матча за Суперкубок НФЛ будет, пожалуй, даже меньше. Для нас гораздо важнее тот факт, что те же базовые вычисления позволяют определить суммарную вероятность для целого ряда исходов, Например, вероятность того, что 40 или меньше дегустаторов предпочтут пиво Schlitz. Эти подсчеты наверняка развеют опасения сотрудников маркетингового отдела Joseph Schlitz Brewing Company. Предположим, что Joseph Schlitz Brewing Company вполне бы устроила, если бы по меньшей мере 40 из 100 дегустаторов выбрали пиво Schlitz. Впечатляющий результат слепой дегустации. если принять во внимание, что все 100 дегустаторов – любители пива Микколоб. Между тем вероятность подобного, очень и очень неплохого, исхода весьма высока. Если такая дегустация действительно равноценна подбрасыванию монеты, то, согласно теории вероятностей, вероятность того, что по меньшей мере 40 из 100 дегустаторов выберут пиво Шлиц, равняется 98%, а вероятность того, что пиво Schlitz предпочтут как минимум 45 из 100 дегустаторов – 82%. Так что теоретически никакого особого риска в затее Joseph Schlitz Brewing Company не было. Итак, чем же закончился этот трюк для Joseph Schlitz Brewing Company? В перерыве матча за суперкубок НФЛ 1981 года в ходе слепой сравнительной дегустации ровно 50% любителей пива Микелов отдали предпочтение Шлиц. Из этого примера следуют два важных урока. Во-первых, вероятность – чрезвычайно мощный инструмент, и во-вторых, многие ведущие сорта пива в 1980-е годы были практически неотличимы друг от друга. Но в этой главе мы сосредоточимся именно на первом уроке. Теория вероятностей. Это наука о событиях и исходах, содержащих элемент неопределенности. Инвестирование на рынке ценных бумаг сопряжено с неопределённостью. То же касается и подбрасывание монетки, в результате которого может выпасть «Орёл» или «Решка». Подбрасывание монетки четыре раза подряд порождает дополнительные уровни неопределённости, поскольку каждое из четырех подбрасываний способно привести к выпаданию орла или решки. Следовательно, вы не можете заранее знать исход этого эксперимента. Тем не менее, я могу с некоторой долей уверенности говорить, что одни исходы – два раза орел, два раза решка, более вероятны, чем другие четырежды орел, как справедливо решили сотрудники Джозеф Шриц Бруин Кэмпини, выводы, основанные на теории вероятностей, могут оказаться чрезвычайно полезными. Вообще говоря, если вы поймете, почему вероятность выпадания орла четыре раза подряд равняется одному шансу из шестнадцати, если, конечно, при этом не используется монетка с освещённым центром тяжести то наверняка начнете понимать, приложив немного умственных усилий. Буквально все. От принципа работы страховой индустрии до действий профессиональной футбольной команды в той или иной игровой ситуации. Например, почему они совершили дополнительный удар после тачдауна или предпочли двухочковый переход. Начнем с самого легкого. Вероятности многих событий известны заранее. Вероятность выпадания орла при однократном подбрасывании правильной монетки равняется 1.2, а единицы при однократном подбрасывании игральной кости 1.6. Выводы относительно вероятности наступления других событий можно сделать на основе прошлых данных. Вероятность успешного выбивания дополнительного очка после тачдауна в профессиональном футболе составляет 0,94. Это означает, что бьющие по мячу игроки совершают в среднем 94 из каждых 100 дополнительных попыток. Очевидно, что эта величина может несколько разниться у разных игроков. Кроме того, она зависит от погодных условий и прочих сторонних факторов, однако не может существенно отклоняться от 0,94. Наличие такого рода информации и умение правильно ее оценить зачастую облегчает принятие решений и позволяет лучше уяснить риски. Австралийский совет по безопасности на транспорте опубликовал отчет о количественной оценке фатальных рисков при авариях на разных видах транспорта. Несмотря на широко распространенную боязнь летать самолетами, риски, связанные с пассажирскими авиаперевозками, Начиная с 1960-х годов в гражданской авиации Австралии не зафиксировано ни одной катастрофы со смертельным исходом. Таким образом, коэффициент смертности в расчете на каждые 100 миллионов километров налета по сути, равен нулю. Для автомобильного транспорта он составил 0,5. В этом отчете впечатляет показатель для мотоциклистов. Для тех, кого вдохновляет идея стать донором органов, сообщаем. У мотоциклистов доля несчастных случаев со смертельным исходом в расчете на каждые 100 миллионов километров пробегов 35 раз выше, чем у автомобилистов. В сентябре 2011 года 6,5-тонный спутник NASA начал падение на Землю. Ожидалось, что при прохождении плотных слоев атмосферы он распадется на части. Какой была вероятность того, что вам на голову упадет один из осколков этого спутника? Может быть, мне не следовало в те дни отправлять детей в школу? По оценке ученых-ракетчиков НАСА Вероятность попадания одного из фрагментов спутника в какого-то конкретного человека составляла один шанс из 21 триллиона. Тем не менее вероятность того, что кто-либо где-либо на Земле будет ушиблен куском этого спутника, оказалась не так уж мала. Один шанс из 3200. В конечном счете спутник действительно развалился на части. Но куда именно они упали, науке до сих пор неизвестно. Зато известно, что никто не обращался за медицинской помощью по причине такого рода травмирования. Вероятность не говорит нам о том, что случится наверняка. Она лишь предупреждает, что может произойти с высокой степенью вероятности или с менее высокой. Здравомыслящие люди могут использовать эти данные у себя на работе или в повседневной жизни. Например, когда вы слышите по радио сообщение о том, что на Землю падает очередной спутник, вовсе не обязательно мчаться домой на мотоцикле, чтобы предупредить семью. Когда речь заходит о риске, Наши страхи не всегда бывают адекватны тому, что говорят нам числа о реальной опасности, которой мы подвергаемся, то есть о том, чего нам действительно следует бояться. Один из поразительных выводов сделали Стивен Левитт и Стивен Дабнер. Авторы книги «Фрикономика» Фарик Намис заявил, что плавательный бассейн во дворе вашего дома гораздо опаснее, чем заряженный револьвер, хранящийся у вас в шкафу. Левит и Дабнер подсчитали. Вероятность того, что ребенок в возрасте до 10 лет утонет в плавательном бассейне в 100 раз превышает вероятность того, что он случайно застрелится, играя с вашим револьвером, если, конечно, найдет его в шкафу в интересной статье трех исследователей из Корнельского университета Гарри Каблолока. В ринде Кодеяли и Дэниела Саймона сообщается о том, что тысячи американцев, возможно, умерли после теракта 11 сентября из-за страха летать самолетами. Мы никогда не узнаем подлинных рисков, связанных с терроризмом, однако нам доподлинно известно, что вождение автомобиля – опасное занятие. Когда после теракта 11 сентября американцы решили больше ездить наземным транспортом, чем летать, ежемесячное количество дорожно-транспортных происшествий в октябре, ноябре и декабре 2001 года, согласно оценкам авторов данного исследования, увеличилось на 344 случая с учетом среднего количества погибших и факторов, которые обычно способствуют ДТП, например, погодных условий. Со временем, предположительно в результате уменьшения боязни терроризма, Этот эффект сам по себе сошел на нет, но, по оценкам исследователей, теракты 11 сентября как таковые привели к более чем 2000 дорожно-транспортных происшествий со смертельным исходом. Иногда вероятность может также говорить нам постфактум, что, по-видимому, произошло и что, по-видимому, не произошло, как в случае с анализом ДНК. Когда эксперты в телесериале CSI В Майеме находят следы слюны на огрызке яблока рядом с жертвой преступления. В этой слюне нельзя обнаружить имя убийцы, даже если ее рассматривает через мощный микроскоп очень симпатичная девушка-эксперт. Однако эта слюна или волос или кусочек кожи или кости содержит сегмент ДНК, в котором, в свою очередь, Есть участки, локусы, специфические для каждого человека, за исключением однояйцовых близнецов, имеющих одну и ту же ДНК, когда медэксперт заключает, что у некоего образца ДНК выявлено совпадение. Это лишь часть того, что предстоит доказать следствию. Да, определенные локусы на образце ДНК, взятом с места преступления, должны совпадать с соответствующими локусами на образце ДНК, взятым у подозреваемого. Тем не менее, следователям также предстоит доказать, что такое совпадение не случайно. ДНК у разных людей бывают похожи, как и многие другие характеристики. Размер обуви, рост, цвет глаз. Свыше 99% ДНК у людей идентичны. Если в распоряжении исследователей есть только малый образец ДНК, на котором можно проверить лишь пару-тройку участков, то вполне возможно, что у тысяч или даже миллионов людей окажется точно такой же генетический фрагмент. Следовательно, чем большее число локусов будет проверено и чем большее естественное генетическое отклонение будет в каждом из них обнаружено, тем определённее окажется совпадение. Можно сказать и по-другому. тем меньше вероятность того, что данный образец ДНК совпадет с несколькими людьми. Чтобы лучше выяснить ситуацию с ДНК, представьте, что ваше число ДНК состоит из вашего телефонного номера, присоединенного к номеру вашей карточки социального страхования. Эта последовательность из девятнадцати цифр идентифицирует вас уникальным образом. Допустим, что каждая такая цифра представляет собой участок с десятью возможностями. 0, 1, 2, 3 и так далее предположим также, что следователи обнаружили на месте преступления остаток некоего числа ДНК. 4, 5, 9, 4, 0, 9, 8, 1, 7. Оказалось, что этот фрагмент в точности совпадает с Вашим числом ДНК. Итак, Вы преступник. Следует обратить внимание на три вещи. Во-первых, все, что меньше, чем полное совпадение с полным геномом, оставляет некоторый простор для неопределенности. Во-вторых, чем больше локусов, которые мы можем проверить, тем меньше неопределенность. И в-третьих, важен контекст. Выявленное совпадение было бы чрезвычайно убедительным, если бы нашлись свидетели того, как вы пытались скрыться с места преступления или если бы у вас в кармане обнаружили кредитную карточку жертвы. Когда следователи располагают неограниченным временем и ресурсами, Типичный процесс включает в себя проверку 13 разных локусов. Шансы, что профиль ДНК у двух разных человек совпадает по всем 13 локусам, чрезвычайно малы. Когда для идентификации останков, найденных во Всемирном торговом центре после терактов 11 сентября, использовался анализ ДНК, образцы, обнаруженные на месте трагедии, сравнивались с образцами, предоставленными членами семьи жертв теракта. Вероятность, требовавшаяся для позитивной идентификации, равнялась один из миллиарда, то есть вероятность того, что останки принадлежат кому-то другому, а неидентифицируемой жертве не превышает одного шанса из миллиарда. Впоследствии, по мере того, как оставалось все меньше и меньше неидентифицированных жертв, с которыми могли бы быть спутаны останки. Этот стандарт был ослаблен. Если ресурсы ограничены или имеющийся образец ДНК слишком мал или загрязнен, чтобы можно было проверить 13 локусов, ситуация становится более запутанной и спорной. В 2008 году газета Los Angeles Times опубликовала серию материалов посвященных использованию ДНК при расследовании преступлений. В частности, издание задалось вопросом, не недооценена ли возможность случайных совпадений при использовании стандарта вероятности, определяемого законом. Поскольку профиль ДНК всего населения не знает никто, то вероятности на которые ссылаются в суде и другие правоохранительные органы, носят лишь оценочный характер. Весьма неоднозначную реакцию в обществе вызвала информация о том, что эксперт-криминалист из Аризоны, выполнявший тесты на основе базовых данных ДНК этого штата, обнаружил совпадение ДНК на девяти локусах у двух опасных уголовных преступников не являющихся родственниками. Между тем, согласно ВПР, вероятность такого совпадения равна одному шансу из 113 миллиардов. Дальнейший поиск в других базах данных ДНК позволил выявить свыше тысячи пар людей с генетическими совпадениями на 9 и более локусах. Это может служить серьезным поводом к размышлению для правоохранительных органов и адвокатов. Пока же важный для нас урок заключается в том, что анализ ДНК, на который возлагаются столь большие надежды, хорош лишь настолько, насколько надежны значения вероятности, подкрепляющие его. Зачастую бывает очень полезно знать вероятность одновременного наступления нескольких событий. Какова вероятность исчезновения электричества в сети и выхода из строя автономного генератора? Вероятность одновременного наступления двух независимых событий представляет собой произведение их соответствующих вероятностей. Другими словами, вероятность наступления события E и события B равна вероятности наступления событие E. умноженной на вероятность наступления события B. Чтобы вам стало понятнее, приведу соответствующий пример. Если вероятность выпадания орла при однократном подбрасывании монетки составляет 1.2, то вероятность его выпадания при подбрасывании такой же монетки два раза подряд равняется 1.2 умножить на 1.2.1.4. 3 раза подряд, 1.8, 4 раза подряд, одна шестнадцатая и так далее. Понятно, что вероятность выпадания решки при подбрасывании монетки 4 раза подряд также составляет одна шестнадцатая. Это объясняет, почему системный администратор в вашем учебном заведении или офисе постоянно напоминает вам о необходимости усложнить пароль. Если вы используете шестизначный пароль, состоящий только из цифр, мы можем подсчитать количество возможных паролей. 10 умножить на 10, умножить на 10, умножить на 10, умножить на 10, умножить на 10, что равняется 106 или 1 миллион. На первый взгляд, количество комбинаций настолько велико, что угадать пароль сложно, однако компьютер проверит все эти 1 миллион вариантов за какую-то долю секунды. Допустим, Системный администратор убеждает вас включить в пароль буквы. На данном этапе для каждого из шести разрядов имеется 36 комбинаций, 26 букв английского алфавита и 10 цифр. Итак, количество возможных паролей возрастает до 36 умножить на 36 умножить на 36 умножить на 36 умножить на 36 умножить или 366, то есть свыше двух миллиардов. Если ваш системный администратор требует, чтобы пароль состоял из восьми цифр и призывает использовать символы, как в Чикагском университете, то количество потенциальных паролей увеличивается до 468, то есть свыше 20 триллионов. Здесь нужно сделать одно важное замечание. Эта формула применима только если события независимы Иными словами, когда исход одного события не оказывает влияния на исход другого события. Например, вероятность того, что в результате первого подбрасывания монетки выпадет орел, не влияет на вероятность исхода второго подбрасывания той же монетки. С другой стороны, вероятность того, что сегодня пойдет дождь, ненезависимо от того, был ли он вчера, поскольку грозовые фронты могут сохраняться на протяжении нескольких дней. Аналогично вероятность того, что сегодня ваш автомобиль попадет в аварию, и того, что он попадет в нее в следующем году, также ненезависимы друг от друга. То, что привело к аварии вашего автомобиля в этом году, может спровоцировать ДТП и в следующем году. Возможно, вы склонны садиться за руль в нетрезвом состоянии, или вам нравится устраивать гонки на дороге, или строчите самецки во время вождения. Наконец, не исключено, что вы просто плохой водитель. Именно поэтому после каждого очередного ДТП ваша страховая ставка повышается. Дело не столько в желании страховой компании компенсировать деньги, выплаченный ею согласно страховому договору, сколько в том, что теперь она располагает новой информацией о вероятности вашего попадания в дорожно-транспортные происшествия в дальнейшем, поскольку после того, как вы, заезжая в гараж, сильно поцарапали свой автомобиль, Такая вероятность повысилась. Допустим, вас интересует вероятность наступления одного исхода E или другого исхода B события, опять же предполагая, что они независимы. В этом случае вероятность наступления события E или B равна сумме их индивидуальных вероятностей, то есть вероятности плюс вероятность B. Например, вероятность выпадания 1 2 или 3 вольта в результате подбрасывания одной игральной кости равняется сумме их отдельных вероятностей. 1 6 1 6 1 6 3 6 1 2 Это должно быть интуитивно понятно. При подбрасывании игральной кости есть 6 возможных исходов. Числа 1, 2 и 3 вольта совокупности составляют половину из них. Следовательно, вероятность выпадания 1, 2 или 3 вследствие подбрасывания одной игральной кости равняется 50%. Если вы играете в кости в Лас-Вегасе, то вероятность выпадания 7 или 11 вольт в результате однократного подбрасывания равна количеству комбинаций, составляющих в сумме 7 или 11, поделенному на общее число вариантов, которые могут выпасть в результате подбрасывания двух игральных костей, или 8.36. Вероятность также позволяет подсчитать математическое ожидание – чрезвычайно полезный инструмент, используемый при принятии любых управленческих решений, особенно в сфере финансов. Математическое ожидание – это средние значения случайной величины. Математическое ожидание или отдача Функция выигрыша. От некоторого события, например, покупки лотерейного билета, представляет собой сумму всех разных исходов, весовыми коэффициентами при каждом из которых являются вероятность исхода и выигрыш. Как обычно, приведем пример, чтобы прояснить смысл сказанного. Допустим, вам предложили сыграть в кости, причем подбрасывается только одна игральная кость. Функция выигрыша в этой игре такова. 1 доллар, если у вас выпадает 1 2 доллара, если у вас выпадает 2 3 доллара, если у вас выпадает 3 и так далее, каково математическое ожидание в случае однократного подбрасывания игральной кости. Вероятность каждого из возможных исходов равняется 1,6, поэтому математическое ожидание вычисляется так. 1 доллар 2 доллара 3 доллара 4 доллара 5 долларов, 6 долларов, 21,6 или 3,50 доллара. На первый взгляд, математическое ожидание 3,50 относительно бесполезной величиной. В конце концов, вы не можете фактически заработать 3,50 в результате однократного подбрасывания игральной кости. так как ваш доход в любом случае должен равняться целому числу. На самом деле математическое ожидание представляет собой чрезвычайно мощный инструмент, поскольку он может сказать вам, является ли то или иное событие справедливым, учитывая его цену и ожидаемый исход. Допустим, Вам предлагают поучаствовать в описанной выше игре при ставке 3$ за каждое подбрасывание игральной кости. Имеет ли смысл соглашаться на такие условия? Да, поскольку математическое ожидание исхода 3,50$ выше, чем стоимость игры 3,00$, это не означает, что вы обязательно заработаете деньги в результате однократного подбрасывания игральной кости, но помогает уяснить, на какой риск стоит пойти, а на какой нет. Этот гипотетический пример можно применить к профессиональному американскому футболу. Как указывалось ранее, после тачдауна команда может либо пробить и заработать дополнительное очко, либо попытаться выполнить двухочковую конверсию. Первый вариант предполагает такой удар по мячу с трехвердовой линией, в результате которого мяч должен пройти между стойками ворот, Второй вариант предполагает пробежку или передачу мяча в концевую зону с трехвердовой линией, что значительно труднее. Команда может предпочесть более легкий вариант и заработать 1 очко или выбрать более сложный вариант и заработать 2 очка. Как быть возможно, статистики не играют в футбол и не назначают свиданий девушкам из группы поддержки. но они могут предоставить ценное статистическое руководство футбольным тренерам. Как указывалось ранее, вероятность выполнения удара после тачдауна равняется 0,94. Это означает, что математическое ожидание попытки заработать 1 очко после тачдауна также составляет 0,94, поскольку оно равняется доходу 1 очко, умноженному на вероятность успеха 0,94. Никакая команда не может заработать 0,94, но эта величина помогает оценить данный вариант действий после тачдауна в сравнении с альтернативным вариантом двухочковой конверсии. Математическое ожидание в случае погони за двумя очками оказывается гораздо меньшим. 0,74. Да, доход выше 2 балла, но вероятность успеха существенно ниже – 0,37. Очевидно, если играть осталось совсем немного и для победы команде требуются 2 очка, то и не остается ничего другого, как попытаться счастья с двухочковой конверсией. Но если цель команды максимизация количества набранных очков, и она располагает для этого определенным запасом времени, то вариант с зарабатыванием одного очка для нее более приемлем. Такой же базовый анализ может показать, почему не стоит покупать лотерейные билеты. В или инойся вероятности, связанные с разными возможными выигрышами в лотерее, напечатаны на оборотной стороне каждого билета. Я купил за один доллар один билет мгновенной лотереи. Интересно, облагается ли эта сумма налогом? На его оборотной сторонке напечатаны микроскопическим шрифтом шансы выиграть различные денежные призы или получить еще один такой же билет бесплатно. 1 шанс из 10 – бесплатный лотерейный билет, 1 шанс из 15 – 2 доллара, 1 шанс из 42,86 – 4 доллара, 1 шанс из 75 – 5 долларов и так далее вплоть до 1 шанс из 40 000 – 1 000 долларов. Я подсчитал ожидаемый доход для моего билета мгновенной лотереи. сложив все возможные варианты выигрыша денежного приза с весовыми коэффициентами, равными вероятности выигрыша каждого из этих денежных призов. Оказалось, что ожидаемый доход для моего однодолларового лотерейного билета примерно 0,56. Таким образом, покупка такого билета – абсолютно бездарный способ потратить 1 доллар. Как назло, я выиграл 2 доллара. Несмотря на мой неожиданный выигрыш, я все равно считаю, что покупка билета мгновенной лотереи Абсолютная глупость. Это один из важнейших уроков в теории вероятностей. Хорошие решения, если их оценивать вероятностями, которые за ними кроются, в действительности могут оказаться не такими уж хорошими. А плохие решения, например, покупка билета мгновенной лотереи в Иллинойсе, не такими уж плохими. по крайней мере на коротком отрезке времени. Но в конечном счете вероятность все равно торжествует. Важная теорема, известная как закон больших чисел, гласит, что по мере возрастания количества испытаний средний результат исходов все сильнее приближается к его математическому ожиданию. Да, я выиграл 2 доллара. купив сегодня билет мгновенной лотереи, и мог бы еще раз выиграть 2 доллара завтра. Но если я куплю тысячи 1-долларовых лотерейных билетов, каждый с ожидаемым доходом 0,56, то я почти наверняка останусь в проигрыше. К тому времени, когда я потрачу на покупку лотерейных билетов 1 миллион долларов, мой выигрыш составит сумму, очень близкую к 560 000 долларов. Закон больших чисел объясняет, почему в долгосрочном периоде казино всегда выигрывают. Вероятности, связанные со всеми играми, которые практикуются в казино, благоприятствуют последнему при условии, что казино способно помешать игрокам в Blackjack вычислять карты. Если в течение довольно продолжительного отрезка времени было сделано достаточное количество ставок, то казино обязательно получит больше, чем потеряет. Закон больших чисел также объясняет, почему вероятность того, что компания Joseph Schlitz Brewing Company добьется нужного ей результата, повышается при выполнении 100 слепых дегустаций, а не десяти. Взгляните на функции плотности вероятности для десяти, стоя одна тысяча слепых дегустаций пива. Несмотря на свое мудреное название, функция плотности веротности просто отображает упорядоченные исходы вдоль оси X и ожидаемую вероятность каждого исхода вдоль оси Y. В сумме эти вероятности дают один. Как и ранее, Я предполагаю, что каждая дегустация эквивалентна подбрасыванию монетки, а каждый дегустатор выбирает пиво-шлиц с вероятностью 0,5. Как видно из приведенных ниже графиков, по мере увеличения количества дегустаторов ожидаемый исход все больше сосредоточивается в области выбора пиво- шлиц с половиной 50% дегустаторов. В то же время вероятность получения исхода который резко бы отклонялся от 50%, по мере роста числа испытаний резко падает. Ранее я говорил, что руководство компании Joseph Schlitz Brewing Company было бы радо, если бы в ходе сравнительной слепой дегустации не менее 40% любителей пива Mikkelup выбрали пиво Schlitz. Приведенные ниже числа отражают вероятность достижения такого результата по мере увеличения количества дегустаторов. 10 дегустаторов, 0,83 100 дегустаторов, 0,98 1 000 дегустаторов, 0,9 999 999 999 0001 миллиона дегустатора. 1. Сейчас интуиция должна подсказать вам смысл, заложенный в подзаголовке этой главы. не покупайте расширенную гарантию для своего 99-долларового принтера. Ладно, возможно, пока этот смысл для вас еще не очевиден. Вернемся к одному из предыдущих примеров. Вся страховая отрасль построена на вероятностях, а гарантийное обязательство – одна из форм страхования. Когда вы страхуете что-либо, вы заключаете договор на получение определенной компенсации при наступлении четко оговоренных обстоятельств. Например, страховка вашего автомобиля может предусматривать его замену в случае, если он будет украден или врежется в дерево. В обмен на эту гарантию вы соглашаетесь выплачивать определенную сумму за период, на который застраховали свое авто. Основная идея страхования заключается в том, что в обмен на регулярные и предсказуемые выплаты вы переносите на соответствующую страховую компанию риск того, что ваш автомобиль может быть похищен или попасть в аварию или даже прийти в полную негодность по причине вашего неумения хорошо водить. Почему страховые компании готовы взять на себя такие риски? Потому что в долгосрочном периоде они заработают большие прибыли, если, конечно, правильно рассчитают величину своих страховых взносов. Разумеется, какие-то из автомобилей, застрахованных компанией Wall Street Corporation, будут украдены. Другие придут в полную негодность после того, как их владельцы наедут, к примеру, на пожарный гидрант, как одна из моих старых приятельниц. Кроме того, ей пришлось возместить полную стоимость устройства, что, между прочим, оказалось гораздо дороже, чем вы могли подумать. Однако с большинством автомобилей застрахованных Allstate Corporation или какой-либо другой компанией, серьезных неприятностей не случится. Чтобы получить прибыль страховой компании, нужно лишь позаботиться о том, чтобы сумма страховых взносов превышала возможные страховые выплаты. А для этого страховая компания должна иметь четкое представление о том, что в страховой отрасли принято называть ожидаемыми потерями на каждый страховой полис. Это в точности такая же концепция, что и математическое ожидание, но со страховым уклоном. Если ваш автомобиль застрахован на 40 тысяч долларов, а вероятность того, что он будет украден в любом данном году, равняется один шансу из тысячного. то годовые ожидаемые потери на ваш автомобиль составят 40 долларов. Величина годового страхового взноса для той части страхового покрытия, которая относится к угону автомобиля, должна быть больше 40 долларов. С этого момента страховая компания ничем, по сути, не отличается от казино или мгновенной лотереи в Иллинойсе. Да, иногда ей придется выплачивать определенные суммы по страховым претензиям, но в долгосрочной перспективе поступления обязательно превысит эти выплаты. Как потребитель, вы должны отдавать себе отчет, что в длительном периоде страховка не сэкономит вам деньги. Единственное, что она может для вас сделать, это предотвратить некоторые неприемлемо высокие убытки, компенсировав, например, потерю угнанного автомобиля стоимостью 40 000 долларов или сгоревшего дома за 350 000 долларов. Покупка страхового полиса с точки зрения статистики – неудачная ставка. поскольку вы заплатите страховой компании в среднем больше, чем от нее получите. Тем не менее, это все же вполне разумный способ защиты от исходов, которые в противном случае могли бы вас просто разорить. По иронии, судьбы такие богачи, как Уоррен Баффет, могут сэкономить на страховке автомобиля, жилья или даже здоровья, потому что миллиардеры могут себе позволить практически любые несчастья, которые приключаются с людьми. И вот тут мы наконец возвращаемся к пресловутому принтеру за 99 долларов. Предположим, Вы купили замечательный новый лазерный принтер в какой-либо солидной торговой сети, например, в Best Buy. Когда вы подходите к кассовому аппарату, чтобы рассчитаться за покупку, продавец-консультант предлагает вам ряд вариантов продленного срока гарантии. Если вы заплатите дополнительно 25 или 50 долларов, Best Buy починит или заменит ваш принтер в случае его поломки в ближайшие годы-два. Зная основы теории вероятностей, страхового дела и экономики, вы должны сразу же сделать следующие выводы. 1. Best Buy – коммерческая организация, которая стремится максимизировать свою прибыль. 2. Продавец-консультант пытается навязать вам какой-либо из вариантов продленного срока гарантии. 3. Исходя из пунктов 1 и 2, вы можете заключить, что стоимость такой гарантии будет выше, чем ожидаемая стоимость ремонта принтера для Best Buy. Если бы это было не так, Best Buy вряд ли столь настойчиво вас бы уговаривала, если ваш принтер за 99 долларов поломается и вам придется платить за его ремонт из собственного кармана. Это никаким особым образом не повлияет на вашу жизнь. В среднем вы заплатите за продление гарантийного срока больше, чем пришлось бы выложить за ремонт принтера. Более универсальный урок и один из основополагающих в деле личных финансов, заключается в том, что вы всегда должны страховать себя от любых неблагоприятных обстоятельств. которые могут внести существенный дискомфорт в вашу жизнь. Застраховываться от всего остального не имеет смысла. Математическое ожидание также может помочь в принятии сложных решений, которые обусловливаются многими обстоятельствами в разные моменты времени. Допустим, кто-то из друзей попросил вас инвестировать один миллион долларов в исследовательский проект, связанные с разработкой новейшего средства от облысения. Вы, скорее всего, поинтересуетесь, каковы шансы проекта на успех и получите весьма неоднозначный ответ. Так как речь идет об исследовательском проекте, вероятность того, что ученым удастся найти эффективное средство от облысения, составляет лишь 30%. В случае неудачи вам вернут только 250 тысяч долларов от вложенного миллиона, поскольку именно такая сумма была зарезервирована для вывода нового средства на рынок тестирования, маркетинг и тому подобное, даже если исследователи добьются успеха, существует лишь 60% вероятность того, что Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США одобрит это чудодейственное средство для медицинского применения. Но даже в том случае, если средство не только окажется эффективным, но и будет признана как безопасная для человека, существует десятипроцентная вероятность того, что кто-либо из конкурентов предложит примерно в то же время еще более эффективный препарат, что лишит вас каких-либо надежд на получение прибыли. Но если удача будет во всем вам сопутствовать, Ваши средства против облысения окажутся эффективным и безопасным для человека, а ваши конкуренты не предложат ничего лучшего. Оптимальная оценка доходности инвестиций составит 25 миллионов долларов. Итак, имеет ли смысл вкладывать 1 миллион долларов в этот исследовательский проект? Информация, которой вы располагаете, кажется весьма запутанной. Потенциальный доход выглядит довольно внушительно – в 25 раз больше вложенного капитала, но и количество возможных ловушек велико. Эту информацию можно представить в виде дерева решений, которое, если вероятности, связанные с каждым исходом, соответствуют действительности, даст вам вероятностную оценку того, как вам следует поступить. На дереве решений отображается каждый источник неопределенности, а также вероятности связанные со всеми возможными исходами. Конец дерева указывает все возможные доходы, а также вероятность получения каждого из них. Если каждый такой доход умножить на весовой коэффициент, который равняется вероятности соответствующего дохода, и просуммировать все возможности, то мы получим математическое ожидание данной инвестиционной возможности. Как обычно, схематическое изображение способствует лучшему пониманию. Эта конкретная возможность имеет привлекательное математическое ожидание. Величина ожидаемого дохода полученное в результате суммирования всех возможных доходов с учетом их весовых коэффициентов равняется 4,225. Тем не менее, решение сделать такую инвестицию в исследовательский проект может оказаться не самым мудрым, если речь идет о вложении денег, накопленных вами на обучение детей в колледже. Дерево решений позволяет вам узнать, что ваш ожидаемый доход существенно выше суммы, которую вам предлагается инвестировать в данный проект. С другой стороны, наиболее вероятный исход, что исследователям не удастся изобрести новое средство от облысения и вам вернут лишь 250 000 долларов. Ваша готовность к такой инвестиции может зависеть от вашей склонности к риску. Из закона больших чисел следует, что любая инвестиционная фирма или богатый человек вроде Уоррена, Баффета должны выискивать сотни возможностей наподобие этой, с неопределенными исходами, но привлекательными величинами ожидаемой прибыли. Некоторые из них сработают, большинство наверняка нет. В среднем такие инвесторы заработают немало, точно так же, как страховая компания или казино. Если величина ожидаемого дохода кажется вам привлекательной, то желательно, чтобы количество попыток было как можно больше. Аналогичный базовый процесс можно использовать для объяснения явления, которое на первый взгляд противоречит здравому смыслу. Иногда нет смысла проводить обследование всего населения с целью выявления какого-либо редкого. но серьезного заболевания такого, скажем, как СПИД. Допустим, тестирование на какое-то редкое заболевание отличается высокой степенью точности. Предположим, что эта болезнь поражает одного из каждых 100 000 взрослых, а точность ее диагностирования составляет 99,9999%. Тест никогда не дает ложного отрицательного результата, то есть не пропускает человека, страдающего таким заболеванием. Однако примерно в одном из 10 000 тестов, проведенных на здоровом человеке, будет зафиксирован ложный положительный результат, то есть тест укажет на наличие у человека данного заболевания, хотя на самом деле этот человек здоров. Парадоксальная особенность здесь состоит в том, что несмотря на впечатляющую точность теста, большинство людей с положительным результатом тестирования в действительности оказываются не больны. Но такой предварительный диагноз вызовет у них сильнейший стресс. Пока не выяснится, что он ложный, кроме того, это может обусловить напрасное расходование средств на проведение повторных тестов и лечение людей, которые в действительности здоровы. Если мы подвергнем тестированию все взрослое население Соединенных Штатов, то есть приблизительно 175 миллионов человек, то дерево решений примет следующий вид. И так, только 1750 людей страдают этим заболеванием. У всех положительный результат теста. У остальных 174 секунд лишних миллионов взрослых этой болезни не выявлено. Для 99,9999% протестированных результат был определен правильно. Они здоровы. Ложный положительный результат получили всего 0,001% человека. Однако 0,001%, от 174 миллионов, все же достаточно большое число. Это в среднем 17500 людей. Попытаемся проанализировать, что это означает. В общей сложности 19250 людей уведомляются о том, что они страдают данным заболеванием, и лишь 9% из них в действительности больны. А ведь речь идет о тесте с очень невысокой долей ложных положительных результатов. Не слишком отклоняясь от обсуждаемой темы, я привел этот пример, чтобы дать вам некоторое представление о том, почему методы сдерживания затрат в системе здравоохранения иногда предусматривают проведение обследования главным образом среди групп повышенного риска заболевания. а не среди здорового населения. В случае таких заболеваний, как ВИЧ-спит, представители государственной системы здравоохранения зачастую рекомендуют обследовать группы повышенного риска, например, гомосексуалистов или наркоманов. Иногда вероятность сигнализирует нам об опасных ситуациях. В главе одного рассказывалось о проблеме манипуляции со стандартизованными тестами и об одной из фирм, Комиссия по ценным бумагам и биржам, Securities and Exchange Commission, SEC, Государственное агентство, отвечающее за практическую реализацию федеральных законов, касающихся торговли ценными бумагами, применяет аналогичную методологию для обнаружения трейдеров-инсайдеров. Инсайдерская торговля ценными бумагами связана с незаконным использованием конфиденциальной информации, такой как, скажем, знания юридической фирмы о предстоящем поглощении для торговли акциями и другими ценными бумагами компаний, участвующих в данном процессе. SEC использует мощные компьютеры для анализа сотен миллионов операций купли-продажи ценных бумаг с целью выявления подозрительной активности, например, крупной покупки акций компании непосредственно перед объявлением о ее поглощении или массовом сбросе. акции компании буквально перед ее заявлением о резком сокращении прибыли. SEC также расследует деятельность инвестиционных менеджеров с необычайно высокими прибылями на протяжении длительных периодов времени. Как экономическая теория, Так и исторические данные свидетельствуют, что отдельно взятому инвестору чрезвычайно трудно год за годом получать прибыль выше среднего уровня. Разумеется, дальновидные инвесторы всегда пытаются прогнозировать хорошие и плохие новости и разрабатывать законные стратегии, которые позволяли бы неизменно достигать результата выше рыночного. Чтобы быть хорошим инвестором, вовсе не обязательно вступать в конфликт с законом. Как компьютер улавливает разницу между удачливыми инвесторами, действующими в рамках закона, и удачливыми инвесторами, приступившими в закон? Я несколько раз звонил в отдел правоприменения SEC, чтобы выяснить это, однако сотрудники SEC не пожелали делиться со мной своими секретами. В фильме 2002 года Minority Report Том Круз играет детектива, предотвращающего преступления. Его герой является сотрудником некоего бюро, которое использует определенную технологию для прогнозирования преступлений еще до того, как они будут совершены. Нет, дорогие читатели, это уже не фантастика. В 2011 году в газете The New York Times вышла статья под заголовком полиция прибывает на место до совершения преступления. В ней рассказывалось, что специальная компьютерная программа предсказала высокую вероятность совершения краж из автомобилей в этот день на подземной парковке, расположенной в деловом районе города Санта-Круз. Когда туда приехали детективы, Они обнаружили двух женщин, слишком уж пристально всматривающихся в окна автомобилей. Одна из них уже неоднократно задерживалась за воровство, а у другой нашли запрещенные наркотики. Система, использовавшаяся в Санта-Крус, была разработана двумя математиками, антропологом и криминалистом. Отдел полиции в Чикаго создал у себя целое подразделение аналитиков и прогнозистов. Частично его формирование объяснялось тем, что банды, терроризировавшие город, действовали по определенным шаблонам. Книга Data Mining and Predictive Analysis Intelligence Gathering and Crime Analysis, руководство по статистике для правоприменения, начинается со следующего бодрого заявления. Теперь можно составлять прогноз в отношении уголовных преступлений, например, выявлять тенденции развития преступности. прогнозировать горячие точки совершения преступлений, уточнять решения, касающиеся выделения ресурсов на те или иные цели, и обеспечивать максимальную защиту граждан наиболее эффективными способами. Обратите внимание, Я ознакомился со всей этой информацией, чтобы кратко изложить ее для вас и сэкономить вам таким образом время. Прогнозная полиция является частью более широкого движения, которое называется предиктивным анализом. Уголовные преступления всегда включают в себя элемент неопределенности. Вы никогда не сможете сказать заранее, кто разобьет ваш автомобиль или не выполнит обязательств по вашей ипотеке. Вероятность помогает нам ориентироваться в таких рисках, а информация позволяет уточнить понимание соответствующих вероятностей. Компании, сталкивающиеся в своей деятельности с неопределенностью, всегда пытаются получить количественную оценку рисков. Кредиторы интересуются такими вещами, как реальный доход получателя кредита и его кредитный рейтинг. Однако эти несовершенные кредитные инструменты все больше напоминают нам некий эквивалент каменных орудий пещерного человека. Сочетание огромных объемов цифровых данных и дешевой вычислительной мощности позволяет нам гораздо лучше понимать поведение человека. Представители страховых компаний правильно описывают свой бизнес как передача риска, и поэтому им следует как можно точнее оценивать риски, переносимые на них. Особенности бизнеса, которым занимаются такие компании, как Уолстед Корпорейшн, заставляют их обращать самое пристальное внимание на вещи, которые стороннему наблюдателю могли бы показаться ничего не значащими случайностями. В дорожно-транспортные происшествия со смертельным исходом чаще всего попадают водители в возрасте от 20 до 24 лет. В штате Иллинойс чаще всего угоняют автомобили марки Хонде-Сивик, а в штате Алабама полноразмерные пикапы шевролей, хотя законом запрещена отправка СМС во время вождения. Поскольку это часто приводит к ДТП, водителей это не останавливает. Более того, подобные законы могут даже усугублять ситуацию. заставляя водителей прятать мобильные телефоны и в результате отвлекаться от дороги во время набора сообщения. Компании, выпускающие кредитные карточки, находятся на переднем крае такого анализа, поскольку они знают наши личные данные и покупательские привычки. а их модель ведения бизнеса сильно зависит от умения находить клиентов, кредитный риск, то есть риск неплатежа, которых сравнительно невелик. Идеальные клиенты с точки зрения кредитного риска, как правило, расточительны, так как каждый месяц полностью оплачивают свои счета. Клиенты, располагающие крупными балансами с высокими процентными ставками, генерируют солидные прибыли, пока не окажутся неплатежеспособными. Одно из самых интересных исследований того, кто, скорее всего, оплатит счет, а кто нет, было выполнено. Мартином, любителем математики и одним из сотрудников компании Canadian Tire, крупной сети розничной торговли, специализирующейся на продаже широкого спектра автозапчастей и автомобильных аксессуаров, а также ряда других товаров. Когда Мартин проанализировал каждую транзакцию, выполненную с помощью кредитной карточки Canadian Tire за предыдущий год, оказалось, что покупки, совершенные клиентами в прошлом, являются весьма точным предиктором их будущего покупательского поведения, если использовать этот показатель в сочетании с такими традиционными инструментами, как величина дохода и кредитная история. Статья в The New York Times, озаглавленная «Что знает о вас компания» выпустившая вашу кредитную карточку, содержала описание некоторых из самых интересных выводов Мартина. Люди, которые покупают дешевые непатентованные моторные масла, с гораздо большей вероятностью уклонятся от платежей по кредитным карточкам, чем те, кто предпочитает дорогостоящие фирменные товары. Те, кто покупает датчики угарного газа для дома или мягкие волочные подкладки для ножек стульев и табуреток, чтобы не царапать пол в комнате, почти никогда не увиливают от платежей. Практически каждый, кто купил какой-либо из дешевых автомобильных аксессуаров, впоследствии с большой долей вероятности не оплатит свой счет. Теория вероятности предоставляет нам инструменты для борьбы с неопределенностями жизни. Не стоит играть в лотерею, но имеет смысл инвестировать в рынок ценных бумаг, если у вас длинный инвестиционный горизонт, поскольку доход от акций как правило, достигает своих максимальных значений в долгосрочном периоде. Что же касается страхования, то здесь все зависит от того, что именно вы собираетесь застраховать. Учет факторов вероятности может даже помочь вам увеличить выигрыши в игровых шоу. Я попытаюсь продемонстрировать это в следующей главе с учетом вышесказанного. Точнее говоря, написанного, концепция вероятности не является детерминистской. Да, от покупки лотерейных билетов следует воздержаться. Тем не менее, купив лотерейный билет, вы можете выиграть деньги. Да, теория вероятностей может помочь нам поймать мошенников и уголовных преступников. но в случае ее неаккуратного использования за решеткой могут оказаться ни в чем не повинные люди. Все эти вопросы мы обсудим в главе 6, 51-2. Загадка Монти-Холла Загадка Монти-Холла – знаменитая задача по теории вероятностей, поставившая в тупик участников игрового шоу под названием LED Эсмейк и Дил совершим сделку, до сих пор популярного в ряде стран, премьера которого состоялась в Соединенных Штатах в 1963 году. Помню, я всякий раз смотрел это шоу в детстве, когда не ходил в школу по причине болезни. Во введении к книге я уже указывал, что в этом игровом шоу может быть интересно для статистиков. В конце каждого его выпуска участник, добравшийся до финала, становился вместе с Монти Холлом перед тремя большими дверями. дверью номер один, дверью номер два и дверью номерь три. Монти Холл объяснял финалисту, что за одной из этих дверей скрывается очень ценный приз, например, новый автомобиль, а за двумя другими – козёл. Финалист должен был выбрать одну из дверей и получить то, что за ней находилось. Я не знаю, был ли среди участников шоу хотя бы один человек, желающий получить козла, но для простоты рассуждений будем полагать, что подавляющее большинство участников мечтали о новом автомобиле. Начальную вероятность выигрыша определить довольно просто. Есть три двери, за двумя скрывается козел, а за третьей автомобиль. Когда участник шоу вместе с Монти Холлом стоит перед этими дверями, у него есть один шанс из трех выбрать дверь, за которой находится автомобиль. Но, как отмечалось выше, в Лед, Эс Мейк Эдил кроется подвох, увековечивший эту телепрограмму и ее ведущего в литературе по теории вероятностей. После того, как финалист шоу укажет на какую-то из трех дверей, Монти Холл открывает одну из двух оставшихся дверей, за которой всегда находится козел. Затем Монти-Холл спрашивает финалиста, не желает ли он изменить свое решение, то есть отказаться от ранее выбранной им закрытой двери в пользу другой закрытой двери. Допустим, ради примера, что участник указал на дверь номер один. Затем Монти-Холл открыл дверь номер три, за которой скрывался козёл. Две двери, дверь номер один и дверь номер два, по-прежнему остаются закрытыми. Если бы ценный приз находился за дверью номер один, финалист выиграл бы его, а если за дверью номер два, то проиграл бы. Именно в этот момент Монти Холл обращается к игроку с вопросом, не желает ли он изменить свой первоначальный выбор, в данном случае отказаться от двери номер один в воль к пользу двери номер два, Вы, конечно, помните, что обе двери пока закрыты. Единственная новая информация, которую участник получил, состоит в том, что Козел оказался за одной из двух дверей, которые он не выбрал. Следует ли финалисту отказаться от первоначального выбора в пользу двери №2? Отвечаю. Да, следует. Если он будет придерживаться первоначального выбора, то вероятность выигрыша им ценного приза составит 1-3. Если же передумает и укажет на дверь номер 2, то вероятность выигрыша ценного приза будет 2-3. Если не верите мне, читайте дальше. Признаю, что такой ответ на первый взгляд далеко не очевиден. Кажется, что какую бы из оставшихся двух дверей не выбрал финалист, вероятность получения ценного приза в обоих случаях равняется 1 третья. Есть три закрытые двери. Поначалу вероятность того, что ценный приз скрывается за любой из них, составляет 1 третья. Разве имеет какое-то значение решение финалиста поменять свой выбор в пользу другой закрытой двери? Безусловно! поскольку закавыка заключается в том, что Монти-Холл знает, что находится за каждой дверью. Если финалист выберет дверь номер один, и за ней действительно будет автомобиль, то Монти-Холл может открыть либо дверь номер два, либо дверь номер 3, чтобы продемонстрировать козла, скрывающегося за ней. Если финалист выберет дверь номер 1, а автомобиль будет за дверью номер 2, то Монти-Холл откроет дверь номер 3. Если же финалист укажет на дверь номер один, а автомобиль окажется за дверью номер 3, то Монти-Холл откроет дверь номер 2. Изменив свое решение после того, как ведущий откроет какую-то из дверей, финалист получает преимущество выбора двух дверей вместо одной. Я попытаюсь убедить вас в правильности этого анализа тремя разными способами. Первый – эмпирический. В 2008 году колумнист газеты The New York Times Джон Тайерни написал материал о феномене Монти-Холла. После этого сотрудники издания разработали интерактивную программу, которая позволяет вам сыграть в эту игру и самостоятельно принять решение, менять свой первоначальный выбор или нет. В программе даже предусмотрены маленькие козлики и автомобильчики, которые появляются из-за дверей. Программа фиксирует ваши выигрыши в случае, когда вы меняете свой первоначальный выбор, и в случае, когда остаетесь при своем мнении. Поэкспериментируйте сами. Я заплатил одной из своих дочерей за то, чтобы она сыграла в эту игру сто раз. каждый раз меняя первоначальный выбор. Я также заплатил ее брату, чтобы он тоже сыграл в эту игру сто раз, каждый раз оставляя первоначальное решение. Дочь выиграла 72 раза, и ее брат – 33 раза. Усилия каждого были вознаграждены двумя долларами. Данные из эпизодов «Игры LED» Эсмейк и Дил свидетельствуют о такой же закономерности. Согласно Леонарду Младинову, автору книги «Зе Дренкард», SVOG, те из финалистов, кто изменил свой первоначальный выбор, становились победителями примерно в два раза чаще, чем те, кто оставался при своем мнении. Мое второе объяснение данного феномена основывается на интуиции. Допустим, правила игры слегка поменялись. Например, финалист начинает с выбора одной из трех дверей. Двери номер один, двери номер два и двери номер три, как и было предусмотрено изначально. Однако затем, прежде чем открыть какую-то из дверей, за которой скрывается козел, Монти Холл спрашивает, согласны ли вы отказаться от своего выбора в обмен на открывание двух оставшихся дверей, Таким образом, если Вы выбрали дверь номер 1, Вы можете передумать в пользу двери номер 2 и двери номер 3. Если сперва указали на дверь номер 3, можете выбрать дверь номер один и дверь номер два. И так далее. Для Вас это было бы не особо трудным решением. Совершенно очевидно, что вам следует отказаться от первоначального выбора в пользу двух оставшихся дверей, поскольку это повышает шансы на выигрыш с одной третьей до двух третьих. Самое интересное, что именно такой в сущности вариант предлагает вам Monty Hall в реальной игре. после того, как откроет дверь, за которой скрывается козел. Принципиальный факт заключается в том, что если бы вам была предоставлена возможность выбрать две двери, за одной из них в любом случае скрывался бы козел. Когда Монти Холл открывает дверь, за которой находится козел, и только после этого спрашивает вас, согласны ли вы изменить свой первоначальный выбор, он существенно повышает ваши шансы на выигрыш ценного приза. По сути, Монти Холл говорит вам, Вероятность того, что ценный приз скрывается за одной из двух дверей, которые вы не выбрали с первого раза, составляет 2-3, а это все-таки больше, чем одна третья. Это можно представить себе так. Допустим, вы указали на дверь номер один. После этого Монти-Холл дает вам возможность отказаться от первоначального решения в пользу двери номер два и двери номер три. Вы соглашаетесь и получаете в свое распоряжение две двери. А это означает, что у вас есть все основания рассчитывать на выигрыш ценного приза с вероятностью 2-3, а не 1-3. А что было бы, если бы в этот момент Монти Холл открыл дверь номер 3, одну из ваших дверей, и за ней оказался бы козел? Поколебал бы этот факт ваша уверенность в принятом решении? Конечно же нет. Если бы автомобиль скрывался за дверью номер 3, Монти Холл открыл бы дверь номер 2. Он бы ничего вам не показал. Когда игра идет по накатанному сценарию, Монти Холл действительно предоставляет вам выбор между дверью, которую вы указали поначалу, и двумя оставшимися дверями. за одной из которых может находиться автомобиль. Когда Монти Холл открывает дверь, за которой скрывается Козел, он просто оказывает вам любезность, демонстрируя, за какой из двух других дверей нет автомобиля. Вы располагаете одинаковыми вероятностями выигрыша в обоих из указанных ниже сценариев. 1. Выбор двери номер один. Затем согласие. Переключиться. на дверь номер 2 и дверь номер 3 еще до того, как будет открыта какая-либо дверь. 2. Выбор двери номер 1, затем согласие переключиться на дверь номер 2 после того, как Монти Холл продемонстрирует вам козла за дверью номер 3 или выбор двери номер 3. после того, как Монти Холл продемонстрирует вам козла за дверью номер 2. В обоих случаях отказ от первоначального решения обеспечивает вам преимущество двух дверей по сравнению с одной, и вы можете таким образом удвоить свои шансы на выигрыш. с одной третьей до двух третьих. Мой третий вариант представляет собой более радикальную версию той же базовой интуиции. Допустим, Монти Холл предлагает вам выбрать одну из сто дверей вместо одной из трех после того, как вы это сделаете. Скажем, указав на дверь номер 47, он открывает 98 оставшихся дверей, за которыми оказываются козлы. Теперь закрытыми остаются всего две двери. Ваша дверь номер 47 и еще одна, например, дверь номер 61. Следует ли вам отказаться от своего первоначального выбора? Разумеется, да. С 99% вероятностью автомобиль находится за одной из дверей, которые вы не выбрали поначалу. Монти Холл оказал вам любезность, открыв 98 таких дверей. за ними автомобиля не было. Таким образом, существует лишь один из 100 шансов, что ваш первоначальный выбор, дверь номер 47, будет правильным. В то же время, существует 99 из 100 шансов, что ваш первоначальный выбор неправильный. А если так, то автомобиль находится за оставшейся дверью, то есть дверью номер 61. Если вы хотите сыграть с вероятностью выигрыша в 99 случаев из 100, то вам следует переключиться на дверь №61. Короче говоря, если вам когда-нибудь придется участвовать в игре Let's Make a Deal, вам, безусловно, нужно отказаться от своего первоначального решения, когда Monty Hall или тот, кто будет его замещать, предоставит вам возможность выбора. Более универсальный вывод из этого примера состоит в том, что ваши интуитивные догадки относительно вероятности наступления тех или иных событий могут подчас вводить вас в заблуждение. 6. Проблемы с вероятностью Как самоуверенные знатоки математики едва не разрушили глобальную финансовую систему? Статистика не может быть более совершенной, чем люди, которые ее используют. Но иногда она заставляет умных людей делать глупости. Одним из самых безответственных случаев применения статистики за последнее время стал механизм оценивания рисков на Уолл-стрит перед финансовым кризисом 2008 года. В то время компании, представляющие финансовый сектор, использовали общепринятый барометр риска, модель стоимости риска, или рисковой стоимости, влаев это риск. ВАО теоретически воссочетало в себе элегантность индикатора, совмещая обширную информацию в едином числовом показателе, с мощью вероятности, присоединяя ожидаемую прибыль или убыток каждому из активов или торговым позициям соответствующей фирмы, Такая модель исходила из того, что для каждой инвестиции компании существует определенный диапазон возможных исходов. Если, например, компания владеет акциями General Electric, то их стоимость может повышаться или понижаться. Когда вы вычисляетесь для некого короткого промежутка времени, например недели, то самым вероятным исходом станет то, что в конце данного периода у этих акций будет примерно такая же стоимость, как и в начале. Вероятность того, что их стоимость повысится или снизится на 10%, относительно невелика. Еще меньше вероятность того, что она повысится или снизится на 25% и так далее на основе прошлых данных о движениях рынка. количественные. Эксперты компании в сфере финансов их часто называют квантами от слова quantitative, то есть количественные, а во всех остальных отраслях – богатенькими ботанами. могли определить максимальную сумму в денежном выражении, например, 13 миллионов долларов, которую фирма может с 99% вероятностью потерять на данной позиции в течение рассматриваемого периода времени. Другими словами, в 99 случаях из 100 компаний не потеряют более 13 миллионов долларов на конкретной торговой позиции, а в одном случае из ста потеряет. Запомните последнее утверждение, поскольку вскоре оно станет важным. До финансового кризиса 2008 года фирмы охотно использовали Мадельва для оценки своего суммарного риска. Если у какого-либо отдельно взятого трейдера было 923 различных открытых позиций, инвестиций, стоимость которых могла расти или падать, то каждую из таких инвестиций можно было оценить, как описано выше для акций General Electric, и на основе этого вычислить совокупный риск портфеля данного трейдера. Формула даже учитывала корреляции между разными позициями. Если, например, ожидаемые доходности двух инвестиций отрицательно коррелированы между собой, то убыток по одной из них, скорее всего, будет компенсирован прибылью по другой. Таким образом, две инвестиции в совокупности менее рискованы, чем каждая в отдельности. В целом, глава торгового отдела должен знать, что, скажем, у Боба Смита, торгующего облигациями 24-часовая ВАА, стоимость риска в течение ближайших 24 часов 19 миллионов долларов. как указывалось выше, с 99% вероятностью. Максимум, что может потерять Боб Смит в течение ближайших 24 часов, это 19 миллионов долларов в 99 случаях из 100. К тому же, что еще лучше, в любой момент можно вычислить совокупный риск для компании, дополнив тот же самый базовый процесс. Математические механизмы, положенные в его основу, по-видимому, невероятно сложны, поскольку каждая из фирм располагает огромным массивом инвестиций в разных валютах с разными величинами рычагов. По-другому, леверидж или кредитное плечо – сумма, которая заимствована для выполнения соответствующей инвестиций, торгующихся на рынках с разными степенями ликвидности. И так далее, несмотря на все это, менеджеры фирмы якобы располагали точным показателем величины риска, принимаемого ее на себя в любой момент времени. Как поясняет бывший экономический обозреватель The New York Times Джон Осера, «огромная привлекательность во в глазах людей, которые не принадлежат к числу квантов, заключается в том, что она представляет риск в виде единого числа в денежном выражении, и никак не меньше в банке JP Morgan, где была разработана и неоднократно уточнялась модель ВАА. Ее ежесуточное вычисление носило название «Отчет 4.15», так как результат этого расчета появлялся на рабочих столах высшего руководства каждый день в 16.15. сразу же после закрытия в тот день американских финансовых рынков. По-видимому, это был неплохой вариант, поскольку наличие дополнительной информации в любом случае лучше, особенно когда речь идет о риске. В конце концов, вероятность – довольно мощный инструмент. Разве эти вычисления принципиально отличаются от тех, которыми занималось руководство компанией Joseph Schitts Brewing Company, прежде чем потратить кучу денег на проведение слепой сравнительной дегустации пива в перерыве матча за суперкубок. Как сказать, как только не называли в свое время показатель ВАА. И потенциально катастрофический, и надувательский, и да, были и другие эпитеты, которые вряд ли следует упоминать в такой солидной книге по статистике, как эта. В частности, именно эту модель обвиняли в наступлении финансового кризиса, разразившегося в 2008 году. Главной причиной критики в адрес выявляется то, что фундаментальные риски, связанные с финансовыми рынками, невозможно предсказать по аналогии с подбрасыванием монетки или слепой сравнительной дегустацией двух сортов пива. Ложное ощущение точности, встроенное в эти модели, породило ложное ощущение безопасности. Показатель во был похож на неисправный спидометр. Пожалуй, это хуже, чем если бы его не было вообще. Понадеявшись на неисправный спидометр, вы перестанете обращать внимание на другие признаки того, что уже превысили допустимую скорость. В случае же отсутствия спидометра вам придется отслеживать признаки, указывающие на реальную скорость движения автомобиля. Примерно в 2005 году, ориентируясь исключительно на показатели ВАА, которые ежедневно появлялись на рабочих столах руководителей компаний ровно в 16-15, Уолл-стрит набрала скорость, существенно превышающую допустимую. К сожалению, с профилями риска, заложенными в моделях ВАА, существовали две огромные проблемы. Во-первых, вероятности, на которых строились эти модели, исходили из прошлых движений рынка, однако на финансовых рынках в отличие от дегустации пива, будущее вовсе не обязательно должно быть похожим на прошлое. Таким образом, не было никаких оснований полагать, что движения рынка в период с 1980 по 2005 год были наилучшим предиктором изменений на рынке после 2005 года. В какой-то степени этот недостаток воображения напоминает периодические ошибочные предположения генералов о том, что следующая война будет похожа на предыдущую. В 1990-е годы, а также в начале нулевых коммерческие банки широко применяли модели кредитования для жилищных ипотек. согласно которым вероятность значительного снижения цен на жилье близилась к нулю. Цены на жилье никогда ранее не падали так сильно и так быстро, как это происходило с начала 2007 года. Однако случилось то, что случилось. Бывший глава Федеральной резервной системы Алан Гринспен, выступая впоследствии перед членами одного из комитетов Конгресса США, так объяснял этот факт. Все это величественное интеллектуальное здание рухнуло летом 2007 года, поскольку данные, вводимые в модели управления риском, охватывали лишь два последних десятилетия, то есть период, когда всех нас захлестнула эйфория. Между тем, если бы мы использовали более подходящие модели, затрагивающие исторические периоды, характеризующиеся экономическим неблагополучием, то, как мне кажется, требования к капиталу оказались бы значительно выше, а финансовый мир чувствовал бы себя гораздо лучше. Кроме того, даже если бы исходные данные могли точно прогнозировать будущий риск, 99-процентная гарантия, обещанная моделью А, была опасна, бесполезной, поскольку остающийся 1% действительно вводит в заблуждение. Менеджер феджевого фонда Дэвид Айнхорн поясняет, это как подушка безопасности, которая дает сбой именно в момент автокатастрофы. Если стоимость риска во какой-либо компании составляет 500 миллионов долларов, то это можно рассматривать как 99% вероятность того, что на протяжении указанного периода фирма потеряет не более этой суммы. Но это также означает, что данная компания может с 1% вероятностью потерять свыше 500 млн долларов. а при определенных обстоятельствах даже значительно больше. По сути, опираясь на эти модели, невозможно предусмотреть, насколько плохим может оказаться 1% сценарий. Очень мало внимания уделялось так называемому «хвостовому», то есть малому риску, производная от хвоста кривой распределения какого-то катастрофического исхода. Если вы возвращаетесь домой из ресторана за рулем своего автомобиля и уровень алкоголя в вашей крови равен 0,15, то вероятность того, что вы попадете в ДТП со смертельным исходом, наверное, будет менее 1%. Тем не менее, это не повод садиться за руль в нетрезвом виде. Многие компании усугубили эту ошибку, сделав нереалистичное предположение о своей готовности к маловероятным событиям. Бывший глава казначейства США Хэнк Полсонг пояснил, что большинство из них надеялись в крайнем случае привлечь денежные средства путем продажи активов. Но во время кризиса деньги нужны всем, поэтому все пытаются продать те или иные активы. С точки зрения управления рисками это равносильно тому, как если бы вы сказали, Мне нет нужды запасаться водой и продуктами питания, поскольку в случае стихийного бедствия я смогу пойти в супермаркет и купить все необходимое. Разумеется, после того, как астероид упадет на ваш город, его 50 тысяч жителей ринутся в супермаркиты, чтобы запастись водой и продуктами питания. Но к тому моменту, когда вы доберетесь до ближайшего супермаркета, окна в нем будут разбиты, а полки пусты. То обстоятельство, что вы никогда всерьез не рассматривали возможность падения на ваш город крупного астероида, в точности описывает проблему СВА. Вот еще одна выдержка из статьи колумниста The New York Times Джо Носера, который подытоживает мысли Николаса Талиба, автора книги The Black Swan. The Impact of the Highly Improbable и Яростного Критика Ва Самые опасные отнюдь не риски, которые вы можете увидеть и измерить, а риски, которые вы не можете увидеть и, следовательно, измерить. Это риски, находящиеся настолько далеко за пределами нормальной вероятности, что невозможно даже себе представить, что они могут произойти в вашей жизни, Хотя, конечно же, они случаются, и даже чаще, чем вы могли бы предположить. В каком-то смысле фиаско воявляется полной противоположностью примера с компанией Joseph Schlitz Brewing Company, приведенного в главе 5. Данные о вероятности выбора пива в ходе слепой сравнительной дегустации, которыми располагала эта компания, позволили и примерно предугадать поведение дегустаторов в ходе сравнительной дегустации, транслируемой в прямом эфире во время перерыва матча за суперкубок. Компании даже удалось обернуть себе на пользу то обстоятельство, что в акции участвовали только любители других сортов пива. Даже если бы пиво Шриц предпочли не более 25% любителей пива Микелоп, практически нереальный исход. Компания все равно могла бы сказать, что по крайней мере одному из каждых четырех любителей пива следовало бы переключиться на пиво Шриц. И, возможно, самое важное, здесь речь шла лишь о пиве, а не о глобальной финансовой системе. Кванты с Уолл Стрит совершили три фундаментальные ошибки. Во-первых, они спутали точность с достоверностью. Моделева действовали подобно моему дальномеру, который был настроен на измерение расстояния в метрах, а не в ярдах, в результате чего расстояния измерялись точно, но неправильно. Эта ложная точность заставила обитателей Уолл-стрит поверить, будто они контролируют риск, хотя на самом деле это было не так. Во-вторых, оценки вероятностей, положенные в основу вычислений согласно модели ВАА, оказались ошибочными. Как указывал Алан Гринспен, выступая на слушаниях в одном из комитетов Конгресса США, Цитату из его выступления я приводил чуть выше. Относительно безмятежные и благополучные десятилетия до 2005 года не следовало брать за основу при построении распределений вероятностей, которые использовались для прогнозирования поведения рынков в предстоящие десятилетия. Это как если бы вы отправились в казино с твердой уверенностью, что сегодня вы играете в рулетку в 62 случаях из 100 только потому, что именно так получилось вчера, когда удача сопутствовала вам. Подобная уверенность обошлась бы вам очень здорово. В-третьих, компании пренебрегли хвостовым риском. Маделева прогнозирует, что должно произойти в 99 случаях из 100. Именно таков механизм действия вероятностей Во второй половине книги это обстоятельство будет подчеркиваться неоднократно. Между тем маловероятные события время от времени случаются. Более того, в долгосрочном периоде они не так уж и маловероятны. Иногда в людей попадает молния. Моя мать убедилась в этом на собственном опыте. Статистическая высокомерие, продемонстрированное коммерческими банками, и на Уолл-стрит в конечном счете сыграло ключевую роль в самом жестоком глобальном финансовом кризисе со времен Великой Депрессии. Этот кризис, разразившийся в 2008 году, серьезно подорвал финансовое благополучие Соединенных Штатов, повысил уровень безработицы до более чем 10%, породил волну банкротств и отчуждений имущества и заставил многие государства, пытавшиеся минимизировать экономический ущерб, влезть в огромные долги. Подобный исход особенно печален потому, что столь изощренные инструменты, как ВАА, обязаны были снизить угрозу риска. Теория вероятности предоставляет в наше распоряжение мощный и полезный набор инструментов, правильное использование которых поможет лучше уяснить ситуацию, складывающуюся в мире, а неправильное посеет в нем хаос. В русле метафоры, статистика как мощное оружие, которая неоднократно повторяется в этой книге, я хочу перефразировать любимое выражение сторонников свободной продажи огнестрельного оружия в нашей стране. ошибается не теория вероятностей, а люди, которые ею пользуются. Далее в этой главе я перечислю ряд самых распространенных ошибок, заблуждений и этических дилемм, связанных с применением концепции вероятности. Предполагается, что события независимы, тогда как на самом деле они зависимы друг от друга. Вероятность выпадания решки при подбрасывании правильной монетки равняется 1 вторая. Вероятность двукратного подряд выпадания решки при подбрасывании такой же монетки составляет 1-2, 2 или 1-4. поскольку вероятность одновременного наступления двух независимых событий равняется произведению их индивидуальных вероятностей. Теперь, когда вы вооружены этим важным знанием, допустим, что вас назначили на должность начальника отдела управления рисками в крупной авиакомпании. Ваш заместитель сообщает вам, что вероятность выхода из строя по тем или иным причинам авиадвигателя во время трансатлантического перелета составляет 1 шанс из 100 000. Учитывая количество трансатлантических перелетов, Этот риск нельзя считать приемлемым. К счастью, каждый современный самолет, совершающий такие перелеты, оснащен по меньшей мере двумя двигателями. Ваш заместитель подсчитал, что риск одновременного выхода из строя обоих во время трансатлантического перелета должен равняться 1 в 100 тысяч, 2 или 1 шансу из 10 миллиардов, что считается вполне приемлемым риском с точки зрения обеспечения безопасности полетов. Что же, сейчас самое время предложить вашему заместителю взять отпуск и подготовиться к увольнению. Поломка обоих авиадвигателей не относится к категории независимых событий. Если во время взлета самолет наталкивается на стаю гусей, то, вероятнее всего, оба двигателя выйдут из строя одинаковым образом. То же самое можно сказать о многих других факторах, влияющих на функционирование авиадвигателя, начиная с погодных условий и заканчивая небрежным выполнением своих обязанностей наземными службами техобслуживания. Если один двигатель выйдет из строя, то вероятность поломки второго будет значительно выше, чем один шанс из ста тысяч. Это очевидно, не правда ли? Однако британским прокурорам это показалось не столь очевидным в 1990-м, когда они совершили серьезную судебную ошибку вследствие некорректного использования теории вероятностей. Как и в гипотетическом примере с авиадвигателями, ошибка заключалась в предположении о независимости нескольких событий, как с подбрасыванием монетки, хотя на самом деле они были зависимы, то есть когда какой-то определенный исход повышает вероятность аналогичного исхода в будущем. Тем не менее, эта теоретическая ошибка стоила свободы абсолютно невинным людям, которые в результате оказались за решеткой. Эта история произошла в контексте так называемого синдрома внезапной смерти младенцев во время сна. СВСМ – явление, когда вполне здоровый малыш умирает в своей кроватке. У британцев СВСМ принято называть «смертью в колыбели». Долгое время СВСМ оставался медицинской загадкой, которая привлекала к себе все большее внимание по мере снижения детской смертности по другим причинам. Поскольку СВСМ настолько таинственен и малопонятен, его феномен породил всевозможные подозрения. Иногда они подтверждались. Время от времени ссылки на СВСМ использовались, чтобы скрыть факты небрежного выполнения родительских обязанностей или даже предумышленного убийства. так как вскрытие далеко не всегда позволяет отличить смерть в силу естественных причин от убийства. Британские прокуроры и суды были убеждены, что один из способов правильно определять причины СВСМ – повысить внимание к семьям с повторными случаями смерти в Колыбели. Сэр Рой Мидоу, известный британский педиатр, часто привлекался к рассмотрению подобных случаев в качестве эксперта. Как поясняется в британском журнале The Economist, мысль, которая пришла в голову Рою Миддл и стала впоследствии известной как «Закон Миддл». Суть ее в том, что одна младенческая смерть – это трагедия, две смерти вызывают подозрения, а три – это убийство, основывается на том, что если какое-либо событие является достаточно редким, то два или большее число его наступлений в одной и той же семье настолько маловероятны, что нет никаких оснований считать это простой случайностью. Сэр Рой Миддл объяснил присяжным, что вероятность внезапной смерти от естественных причин двух младенцев в одной семье чрезвычайно мала и равняется примерно одному шансу из 73 миллионов. Он толковал свои подсчеты так, Поскольку случаи смерти в Колыбели встречаются довольно редко, 1 из 8500, вероятность наступления двух смертей в Колыбеле в одной и той же семье составляет 18500, 2, что равняется примерно одному шансу из 73 миллионов. Так что здесь явно попахивает предумышленным убийством. Руководствуясь этими доводами, Присяжные выносили свои вердикты. В результате, основываясь на статистике смертей в Колыбели, присяжные отправили за решетку немалое число родителей, зачастую без учета каких-либо медицинских свидетельств. указывающих на их неумелое обращение с ребенком, в некоторых случаях у родителей, относительно которых возникали подозрения, вызванные необъяснимой смертью кого-либо из их детей в младенческом возрасте, последующих детей отбирали сразу же после рождения. Заэкономист объясняет, каким образом неправильная трактовка статистической независимости могла привести к ошибочным выводам в докладе, с которым Мидоу выступал перед присяжными. Как указывает Королевское статистическое общество Royal Statistical Society, в рассуждениях Миддл есть очевидный изъян. Выполненный им подсчет вероятности был бы правильным, если бы смерти в Колыбели носили совершенно случайный характер и не были бы связаны с каким-то неизвестным фактором. Но когда речь идет о столь загадочном феномене, как смерть в Колыбели, вполне возможно наличие какой-то связи, например, некоего генетического фактора, вследствие действия которого угроза потерять по той же причине еще одного ребенка в семье, уже лишившийся одного малыша, гораздо выше, а не ниже, чем в семьях, где таких случаев не зафиксировано. После того, как в результате повторных смертей в Колыбеле многие родители оказались за решеткой, учёные поверили в реальность существования такой связи. В 2004 году британское правительство объявило о предстоящем пересмотре 258 приговоров, согласно которым родители, обвинявшиеся в умышленном лишении жизни своих детей, отбывают тюремный срок. Непонимание, когда события действительно независимы друг от друга. Еще одна разновидность ошибок возникает, когда события, действительно независимо друг от друга, просматриваются как взаимосвязанные. Если вы когда-либо окажетесь в казино, место, в котором, с точки зрения статистики, вам лучше вообще не появляться, то обязательно увидите людей, вперившиеся взглядом в игральные кости или карты и заявляющих, что они ожидают должное. Если шарик рулетки пять раз подряд остановился на черном поле, то всякому здравомыслящему человеку понятно, что на следующий раз должно выпасть красное. Нет, нет и еще раз нет. Вероятность того, что шарик остановится на красном поле каждый раз будет одной и той же. Уверенность в том, что это вовсе не так, иногда называют заблуждением игрока. В действительности, если правильную монетку подбросить один миллион раз и каждый раз будет выпадать решка, то вероятность того, что на одну тысячу первый раз выпадет «орел», по-прежнему останется одна вторая. Само определение статистической независимости двух событий заключается в том, что исход одного события никак не сказывается на исходе другого. Даже если статистика не убеждает вас, обратитесь к физике соответствующего явления. Каким образом выпадание «решки» несколько раз подряд может повлиять на вероятность выпадания «орла» в результате следующего подбрасывания монетки? Даже в спорте представление о полосе удач и неудач может оказаться иллюзорным. В одной из самых знаменитых и интересных научных статей посвященных вероятностям опровергается общепринятое утверждение о том, что в течение одной игры у баскетболистов периодически возникает некая полоса везения, когда один за другим следуют удачные броски по кольцу. В таких случаях говорят, что игрок набил себе руку. Несомненно, большинство спортивных болельщиков станут вас уверять, что игрок, попавший по кольцу, с большей вероятностью попадет по нему при выполнении следующего броска, чем игрок, промазавший перед этим. Однако исследование, проведенное Томасом Геловичем, Робертом Волони, и ОМОСом Тверски, которые протестировали феномен набитой руки тремя разными способами, говорит об обратном. Во-первых, они проанализировали данные о результатах бросков, сделанных в ходе домашних игр командой НБА Philadelphia 76ers сезон 1980-1981 годов. На момент его проведения аналогичные данные для других команд НБА отсутствовали и не обнаружили каких-либо свидетельств положительной корреляции между результатами бросков. следующих друг за другом. Во-вторых, они проделали такое же исследование относительно результатов штрафных бросков в команде Boston Celtics и пришли к аналогичным выводам. Наконец, они провели управляемый эксперимент с членами мужской и женской баскетбольных команд Корнельского университета игроки которых в среднем попадали по кольцу с игры в 48 случаях из 100, когда предыдущий бросок игрока был удачным, и в 47 случаях из 100, когда предыдущий бросок был неудачным. Для 14 игроков в возрасте 26 лет корреляция между результатом выполнения одного броска и результатом выполнения следующего броска оказалась отрицательной. Лишь у одного баскетболиста обнаружилась значительная положительная корреляция между результатом выполнения двух следующих друг за другом бросков. Разумеется, такой результат полностью расходится с мнением любителей баскетбола. Например, 91% любителей баскетбола, опрошенных исследователями в Стэнфордском и Корнельском университетах, согласились с утверждением, что вероятность попадания игроком по кольцу после того, как он выполнил перед этим два или три удачных броска, будет выше, чем в случае, если перед этим он два или три раза промазал. Важный вывод относительно феномена «набитой руки» заключается в наличии разницы между восприятием и эмпирической реальностью. Исследователи замечают, что интуитивные представления людей о случайности или закономерности тех или иных событий систематически расходятся с положениями теории вероятностей. Нам подчас свойственно усматривать закономерности там, где их и в помине нет. Как, например, в случае с раковыми кластерами. Кластеры действительно встречаются. Вы, наверное, читали в газетах или видели репортаж по телевизору о том, что в некоем регионе отмечена повышенная заболеваемость редкой формы рака. Возможно, причиной тому является вода. расположенная поблизости атоная электростанция или вышка сотовой связи. Разумеется, любой из перечисленных факторов может реально обусловить развитие столь опасной болезни. В последующих главах я постараюсь показать, как с помощью статистики можно идентифицировать подобные причинно-следственные связи. Однако этот кластер, совокупность, случаев заболеваний также может оказаться результатом чистой случайности, даже когда количество заболевших подозрительно велико. Да, вероятность того, что пять человек в одном и том же учебном заведении или церковном приходе, или на одном предприятии заболеют одной и той же редкой формой лейкемии, может составлять один шанс из миллиона. Однако не следует забывать, что существуют миллионы учебных заведений, церковных приходов и предприятий. Не так уж маловероятно, что пять человек могут заболеть одной и той же редкой формой лейкемии в одном из этих мест. Мы просто забываем о всех школах, церковных приходах и предприятиях, где этого не случилось. Возьмем другую разновидность того же исходного примера – вероятность выигрыша в мгновенной лотерее. Хотя она может составлять один шанс из 20 миллионов, никто из нас не удивляется тому, что кому-то удается выиграть. Действительно, что же здесь удивительного, если были проданы миллионы билетов. Несмотря на мое недоверие к лотереям в целом, меня восхищает лозунг Иллинойской мгновенной лотереи. Кто-то должен выиграть. Возможно, этим человеком окажетесь вы. И впрямь, почему бы и нет. Ниже описан эксперимент, который я провожу со своими студентами, чтобы подтвердить этот базовый постулат. Чем больше аудитория, тем лучше. Я предлагаю каждому из присутствующих вынуть монетку и встать. Затем все подбрасывают монетку, и те, у кого выпадает решка, садятся. Допустим, в аудитории находится 100 студентов, примерно 50 из них займут свое место после первого подбрасывания. Потом мы выполняем это упражнение еще раз, в результате чего останутся стоять примерно 25 студентов. И так далее. Чаще всего после 5 или 6 подбрасываний остается всего один человек, у которого 5 или 6 раз подряд выпал орел. Я спрашиваю этого уникума, как вам это удалось? Или вам, наверное, известна какая-то особая методика тренировок, позволяющая достигать определенного результата? Или вы, возможно, придерживаетесь какой-то особой диеты, помогающей добиться такого исхода? Все присутствующие, конечно, воспринимают это как шутку, поскольку наблюдали процесс подбрасывания монетки собственными глазами. К тому же неплохо знают друг друга и понимают, что у человека, которому удалось пять раз подряд поймать монетку орлом вверх, нет никаких особых талантов в этом занятии, а результат, которого он добился, не более чем случайное совпадение. Однако каждый раз, когда мы видим какое-либо аномальное событие вне конкретного контекста, в котором оно произошло, у нас по неволе возникает подозрение, что здесь, помимо чистой случайности, замешано что-то еще. Ошибка прокурора. Допустим, в суде вы услышали показания, которые сводятся к следующему. Одному образец ДНК, найденный на месте преступления, совпадает с результатами анализа ДНК обвиняемого, и двух существует лишь один шанс из миллиона, что образец ДНК, найденный на месте преступления, совпадет с образцом ДНК, взятым у кого-либо другого. необвиняемого. Ради простоты будем полагать, что вероятности, на которые опирается обвинение, соответствуют действительности. Готовы ли вы вынести вердикт? Виновен на основе таких доказательств. Надеюсь, вы не станете торопиться. Ошибки обвинения случаются, когда контекст статистических доказательств игнорируется. Ниже описаны два сценария. каждый из которых может объяснить доказательства виновности обвиняемого, базирующиеся на результатах анализа ДНК. Обвиняемый 1. Этот обвиняемый, влюбленный, отвергнутый своей жертвой, был схвачен полицией за три квартала от места преступления При нем было найдено орудие убийства. После ареста у него был взят образец ДНК, который совпал с образцом ДНК, взятым с волоска, найденного на месте преступления. Обвиняемый 2. Этот обвиняемый был осужден несколько лет назад за аналогичное преступление, совершенные в другом штате. Когда суд признал его виновным, у него взяли образец ДНК, который был включен в общенациональную базу данных ДНК. В ней хранятся образцы ДНК более миллиона опасных уголовных преступников. Образец ДНК взят из волоска, найденного на месте преступления, сравнили с образцами. хранящимися в базе данных и обнаружили совпадение с ДНК обвиняемого двух. Однако следствию не удалось обнаружить какую-либо связь последнего с жертвой преступления. Как указывалось выше, в обоих случаях прокурор может с полным основанием заявить, что образец ДНК, взятый с места преступления, совпадает с образцом ДНК обвиняемого. и подчеркнуть, что существует лишь один шанс из миллиона, что он может совпасть с образцом ДНК какого-либо другого человека. Однако, когда речь идет об обвиняемом двух, вероятность того, что он может оказаться тем самым случайным другим человеком, одним из миллиона, образец ДНК которого по чистой случайности похож на ДНК подлинного убийцы, весьма высока. Поскольку шансы найти случайно совпадающий образец ДНК среди миллиона других образцов относительно высоки, если вы ищете его в базе данных насчитывающий более миллиона образцов. Возврат к среднему. Возможно, вы слышали о так называемом проклятии Sports Illustrated, в результате которого спортсмены или команды, фотографии которых помещались на обложке журнала Sports Illustrated, впоследствии снижали свои спортивные достижения. Одно из объяснений этого феномена заключалось в том, что размещение фотографии спортсмена на обложке издания неблагоприятно сказывается на его последующих спортивных показателях. Более правдоподобным, с точки зрения статистики, Будет объяснение, что команды и спортсмены обычно появляются на обложке «Sports Illustrated» после того, как добьются выдающихся успехов, например, станут олимпийскими чемпионами. Поэтому вполне естественно, что, пройдя пик физической формы, они демонстрируют результаты, близкие к среднему. Это явление называется «возвратом к среднему». Теория вероятности говорит о том, что любой отщепенец наблюдения, существенно отклоняющийся от среднего значения в том или ином направлении, зачастую сопровождается исходами, более близкими к долгосрочному среднему значению. Тенденция возврата к среднему позволяет объяснить, Почему Chicago Caps всегда платят огромные суммы за так называемых свободных агентов, которые впоследствии разочаровывают болельщиков вроде меня? Игроки могут выторговать у Chicago Caps высокие зарплаты после одного-двух необычайно удачных для себя сезонов и Одевшись в форму Chicago Caps, вовсе не обязательно начинают играть хуже. Правда, я отнюдь не исключаю и такой вариант. Скорее, Chicago Caps платит за них огромные деньги по окончании какого-то особенно удачного для этих суперзвезд периода. Года или двух. после чего их спортивные результаты уже в ходе выступлений за Chicago Caps возвращаются к неким средним показателям. То же явление объясняет, почему, когда некоторые учащиеся сдают какой-либо, экзамен гораздо лучше, чем обычно, в ходе его повторной сдачи они демонстрируют худшие результаты. а у учащихся, которые сдают экзамен хуже обычного, при его повторной сдаче результаты оказываются лучше. Такая взаимосвязь наталкивает на мысль, что достижения, как интеллектуальные, так и физические, представляют собой сочетание труда, связанного со способностями данного человека, и некоторого элемента везения, или невезения. В любом случае можно допустить, что тем, кто длительное время демонстрировал высокие результаты, сопутствовала удача, а тем, у кого показатели были гораздо ниже среднего, наверное, в какой-то мере не везло. Что касается экзаменов. то ученики иногда пытаются угадать правильный ответ, а здесь уже все полностью зависит от везения, когда речь идет о футболе. Мяч, посланный нападающим в сторону ворот противника, может оказаться в воротах только потому, что по пути заденет ногу кого-либо из игроков команды противника. Когда период сильного везения или невезения заканчивается, а рано или поздно это неизбежно происходит, достигнутые результаты становятся ближе к среднему. Представьте, что я пытаюсь сформировать команду подбрасывателей монет, основываясь на ошибочном предположении, что способности в этом деле играют большую роль. После того, как я увидел студента, у которого шесть раз подряд выпал орел, я предлагаю ему десятилетний контракт на 50 миллионов долларов. Разумеется, я испытаю огромное разочарование, когда окажется, что на протяжении этих 10 лет выпадения Орла придется лишь на 50% в подбрасывании монетки. На первый взгляд, возврат к среднему вступает в противоречие с заблуждением игрока. После того, как у моего студента 6 раз подряд выпал Орел, Можно ли утверждать, что на седьмой раз он обязан выбросить решку? Вероятность того, что на седьмой раз выпадет решка, такая же, как и всегда, одна вторая. То обстоятельство, что у студента несколько раз подряд выпал орел, вовсе не повышает шансы на выпадание решки. Каждое подбрасывание монетки является независимым событием. Однако мы вправе рассчитывать на то, что результаты последующих подбрасываний будут соответствовать непрошлой картине, а тому, что предсказывает нам теория вероятностей, то есть примерно одинаковые шансы на выпадание орлов и решек, вполне возможно, что тот, у кого несколько раз подряд выпал орел в ходе последующих десяти, двадцать или сто подбрасываний начнет раз за разом выбрасывать решку. И чем больше подбрасываний он выполнит, тем ближе окончательный их результат будет к соотношению 50 на 50, то есть к среднему результату, который предсказывает нам закон больших чисел. В противном случае у нас будут все основания искать доказательства мошенничества. Кстати, исследователи задокументировали так называемый феномен бассенес-уик. Когда главам компании вручают престижные награды, в том числе еженедельник бассенесуик присваивает звание, Лучший менеджер. Как правило, в течение трех последующих лет эти компании ухудшают показатели, в частности, такие как учетная прибыль и цена акций. Однако, в отличие от упоминавшегося выше эффекта Sports Illustrated, Феномен бассейна Суик представляет собой нечто большее, чем возврат к среднему. По словам улики Малминтер и Джеффри Тейта, экономистов Калифорнийского университета в Беркли и UCLA соответственно, когда главы компаний обретают статус, суперзвезды. Внезапно свалившаяся на них слава начинает отвлекать их от дел. Пони пишут мемуары. Их приглашают в советы директоров других компаний. Пони ищут для себя так называемых статусных, то есть молодых и эффектных жен. Упомянутые мною авторы предлагают лишь первые два объяснения, однако последнее мне также кажется вполне правдоподобным. Малмендер и Тейк пишут. Полученные нами результаты свидетельствуют о том, что культура – суперзвезд, искусственно формируемая средствами массовой информации, ведет к более глубоким изменениям поведения, чем обычный возврат к среднему. Иными словами, когда фотография главы компании появляется на обложке бассейна Суик, Пиши «пропало», то есть быстро продавай акции этой компании. Статистическая дискриминация— установление различия в статистическом смысле, в каких случаях следует опираться на то, что подсказывает нам теория вероятностей, а в каких так поступать не стоит. В 2003 году Анна Диамантопула Еврокомиссар по проблемам занятости и социальным вопросам выступила с предложением запретить страховым компаниям применять разные ставки к мужчинам и женщинам поскольку это нарушает принцип равноправия, исповедуемый Евросоюзом. Однако страховые компании вовсе не рассматривают такие надбавки, как гендерную дискриминацию, для них это всего лишь статистика. Мужчины обычно платят больше за автостраховку, поскольку чаще, чем женщины, попадают в аварии. Женщины платят больше за аннуитеты, финансовый который выплачивает фиксированную ежемесячную или ежеводную сумму, потому что живут дольше, чем мужчины. Очевидно, что многие женщины попадают в аварии чаще, чем многие мужчины. а многие мужчины живут дольше, чем многие женщины. Но, как объяснялось в предыдущей главе, страховым компаниям нет до этого никакого дела. Их интересуют лишь среднестатистические показатели, поскольку именно это позволяет им получать прибыль. Что же касается политики Еврокомиссии, запрещающей ставить страховые надбавки в зависимости от пола человека, Эта политика вступила в силу в 2012 году, то интересно отметить, что они вовсе не утверждают. Будто страхуемые риски никоим образом не связаны с полом человека. Они лишь заявляют о неприемлемости увязки с полом ставок страхования. Поначалу это кажется всего лишь раздражающей данью к политколлегности, но после некоторого размышления я не стал бы торопиться с таким выводом. Помните впечатляющую информацию о предотвращении преступлений? В этом отношении теория вероятности может завести нас в интересные но весьма проблемные места. Как нам следует реагировать, когда вероятностные модели говорят о том, что мексиканские наркоторговцы чаще всего оказываются испаноязычными мужчинами в возрасте от 18 до 30 лет, перевозящими товар в красных грузовиках-пикапах где-то между 9 и 12 часами ночи, если нам также известно, что подавляющее большинство испаноязычных мужчин, соответствующих такому профилю, не промышляют контрабандой метамфетамина. Да, я использовал слово «профиль», поскольку оно представляет собой менее эффектное описание предсказательной аналитики, о которой я так красочно рассказывал в предыдущей главе, или по крайней мере один ее потенциальный аспект. Теория вероятности указывает нам, какие события более вероятны, а какие менее. Да, речь идет лишь о базовой статистике, инструментах, описанию которых я посвятил несколько последних глав. Но это также статистика с социальными последствиями. Если мы хотим поймать уголовных преступников, террористов и наркоторговцев, а также других лиц, представляющих угрозу для общества, то обязаны использовать для этого все имеющиеся в нашем распоряжении инструменты. Теория вероятности может быть одним из таких инструментов. Было бы наивно полагать, будто пол-возраст расовая принадлежность, национальность, вероисповедание и страна происхождения человека в своей совокупности не играют никакой роли в том, что касается правоприменения. Однако вопрос, что мы можем или должны делать с информацией такого рода, предполагая, что она представляет собой какую-то прогностическую ценность, является философско-правовым, но отнюдь не статистическим, Буквально каждый день мы получаем всё больше и больше информации о всё более широком круге явлений. Разве мы не будем одобрять дискриминацию, если соответствующие данные говорят нам о том, что мы будем правы гораздо чаще, чем неправы? Именно отсюда происходит термин «статистическая дискриминация» или «рациональная дискриминация». Точно такой же анализ, как использовался для того, чтобы выяснить, что люди, покупающие корм для птиц, менее склонны увиливать от оплаты по кредитным карточкам. Представьте, это действительно так. может применяться ко всем остальным аспектам нашей жизни. Какая часть всего этого может быть приемлема для нас, если нам удастся разработать модель, позволяющую выявлять наркоторговцев в 80 случаях из 100, что случится с беднягами, которые попадут в оставшиеся 20%, Ведь для этих ни в чем не повинных людей наша модель несет вполне реальную угрозу. Проблема состоит в том, что наша способность анализировать данные развилась значительно больше, чем понимание того, как нам следует поступать с результатами этого анализа. Вы можете соглашаться или нет с решением Еврокомиссии, запрещающим применение страховых надбавок, связанных с полом человека, Но я абсолютно уверен, что это далеко не последнее спорное решение такого рода. Нам нравится думать о числах как о холодных, неумолимых фактах. Если вычисления выполнены правильно, то у нас должен получиться правильный ответ. Однако более интересная и опасная реальность заключается в том, что подчас мы можем правильно все рассчитать и двинуться в опасном направлении. Мы можем разрушить финансовую систему или упечь за решетку 22-летнего белого парня, которому не повезло оказаться в определенное время в определенном месте, потому что, согласно нашей статистической модели, он явился сюда за тем, чтобы купить наркотики. Какой бы соблазнительной ни была элегантность и точность вероятностных моделей, Они не заменят нам здравого размышления о сути и цели выполняемых вычислений. 7. Почему так важны данные? Мусор на входе. Мусор на выходе. Весной 2012 года в популярном журнале «Science» вышел сенсационный материал. В нем говорилось, что на основании результатов одного исследования Опирающегося на последние достижения науки, ученые сделали вывод, что когда самка дрозофилы плодовой мушки категорически отвергает ухаживание самца. Он впадает в отчаяние и начинает топить горе в алкоголе. Газета The New York Times так описывала этот эксперимент в своей передовице. Это были молодые самцы, ищущие любовных приключений. Будучи многократно отвергнутыми группой привлекательных самок, порхавших неподалеку, они поступили так же, как и многие мужчины в аналогичном случае, запились в горе, используя алкоголь как болеутоляющее средство от неразделенной любви. Это исследование дает нам возможность лучше уяснить работу системы вознаграждения, встроенную в мозг человека, что, в свою очередь, должно помочь в поиске новых стратегий борьбы с алкоголизмом и наркоманией. Один специалист по вопросам наркозависимости написал, что знакомство с результатами этого эксперимента позволило ему заглянуть в далекое прошлое и увидеть там истоки системы вознаграждения, которая определяет фундаментальные модели поведения, такие как секс, еда и сон. Поскольку я не являюсь экспертом в данной области, После прочтения публикации о неразделенной любви самцов дрозофилы у меня возникли две несколько различающиеся между собой реакции. Во-первых, появилось чувство ностальгии по временам студенческой молодости. Во-вторых, Мой внутренний исследователь заинтересовался, каким образом самца дрозофилы удавалось запить с горя. Может быть, где-то поблизости находился миниатюрный бар для мушек дрозофил с широким ассортиментом фруктовых, алкогольных напитков, которые подавал бармен-дрозофил, всегда готовый выслушать вас и посочувствовать вашему горю. Наверное, в баре ненавязчиво звучала музыка в стиле кантри, вызывавшая сильный прилив чувств мушек дрозофил, чьи жизненные мечты потерпели крушение. В действительности все оказалось гораздо проще и прозаичнее. Одной группе санцов дрозофилы исследователи предоставили возможность беспрепятственно спариваться с самками, еще не подобравшими себе пару. Другой разрешили попытать счастье среди самок, которые уже подобрали себе пару и по этой причине были равнодушны к ухаживаниям других санцов. Затем обеим группам санцов дрозофилы были предложены на выбор питательные соломинки, содержащие две разные диеты. Стандартное питание мушеклерозафил плюс закваска и сахар, а также кое-что покрепче. Закваска, сахар и 15% раствор спирта. Самцы, которые провели несколько дней в бесплодных попытках найти себе пару среди безразличных к ним самок, оказались более склонны к горячительному. Какими бы легкомысленными ни казались эти выводы, они очень важны для человека. поскольку указывают на связь между стрессом, ответными химическими реакциями в мозгу человека и тягой к алкоголю. Тем не менее, эти результаты – не триумф статистики. Это триумф данных, сделавших возможным этот относительно фундаментальный статистический анализ. Изюминка исследования заключалась в нахождении пути формирования двух групп сексуально удовлетворенных и сексуально неудовлетворенных самцов дрозофилы и последующем поиске способа сравнения их тяги к спиртному. После того, как ученым удалось реализовать свой замысел, обработка соответствующих данных оказалась не сложнее, чем написание школьного реферата по математике. Данные для статистики Примерно то же самое, что для выдающегося Куартербика мощная линия блокирующих игроков. Сами по себе они не представляют особого интереса для зрителей. но без них выдающийся квартербек не сможет проявить свои способности. В большинстве книг по статистике предполагается, что вы используете надежные данные. Точно так же, как в любой кулинарной книге предполагается что для приготовления блюд вы не станете покупать тухлое мясо или гнилые овощи. Даже самый замечательный рецепт не сделает вкусным блюдо, приготовленное из некачественных продуктов. То же касается статистики. Даже самый изощрённый анализ не принесёт никакой пользы, если за основу взяты сомнительные данные. Отсюда выражение «мусор на входе, мусор на выходе». Данные заслуживают уважительного отношения, как и линия блокирующих игроков в американском футболе. Как правило, данные выполняют одну из трёх функций. Во-первых, Нам может потребоваться определенная выборка данных, соответствующая характеристикам генеральной совокупности, так называемая «репрезентативная выборка». Если наша задача – оценить отношения избирателей к конкретному политическому деятелю, нам понадобится опросить некоторую их часть, выборку, в соответствующем избирательном округе или в целом в стране. Обратите внимание, Нас не интересует выборка, которая представляла бы каждого, кто проживает на искомой территории. Нам требуется выборка лиц, планирующих участвовать в голосовании. Одно из самых фундаментальных положений статистики, более глубокому разъяснению которого мы уделим место в двух следующих главах, заключается в том, что выводы сделаны на основе достаточно больших, надлежащим образом сформированных выборок. могут оказаться такими же точными, как и в случае, если бы мы попытались получить ту же информацию от всего населения. Самый легкий способ собрать репрезентативную выборку большой генеральной совокупности – выбрать ее некоторое подмножество случайным образом. Вы, наверное, испытаете потрясение, когда узнаете, что это называется простой случайной выборкой. Ключом к данной методологии является то, что каждое наблюдение в соответствующей совокупности должно иметь одинаковые шансы на включение выборку. Если вы собираетесь опросить случайную выборку, состоящую из 100 взрослых на территории, где проживает 4 328 взрослых, то ваша методология должна гарантировать, что у каждого из этих 4 328 людей одинаковые шансы оказаться в числе той сотни, которую вы намерены опросить. Книги по статистике почти всегда иллюстрируют это положение вытаскиванием разноцветных шариков из урны. В действительности это практически единственное место, где слово «урна» используется более или менее регулярно. Если в какой-нибудь гигантской урне находятся 60 000 голубых и 40 000 красных шариков, то наиболее вероятным составом выборки из 100 шариков, случайным образом вынутых из урны, было бы 60 голубых и 40 красных шариков. Если бы мы проделали такой эксперимент несколько раз, то, разумеется, всякий раз наблюдались бы какие-то отклонения. Например, в одной выборке оказалось бы 62 голубых и 38 красных шариков, а в другой – 58 голубых и 42 красных шарика. Однако вероятность вытащить какую-либо произвольную выборку, которая по своему составу существенно отличалась бы от общего соотношения голубых и красных шариков, крайне мало. Правда, на практике возникают кое-какие проблемы. Большинство совокупностей, которые могут представлять для нас интерес в реальной жизни, как правило, гораздо сложнее, чем урна с разноцветными шариками. Как, например, получить случайную выборку взрослого населения Америки, которую можно было бы использовать для проведения телефонного опроса. Даже такое элегантное, на первый взгляд, решение, как устройство для произвольного набора телефонных номеров, не лишено определенных недостатков. У некоторых людей, например, у малоймущих, может не быть телефона. Другие, обычно люди с высоким уровнем дохода, зачастую бывают не очень-то склонны отвечать на телефонные звонки, не представляющие для них непосредственного интереса. В главе 10 я опишу ряд стратегий, используемых компаниями, проводящими опросы, для решения проблем подобного рода, возникающих при формировании выборки. С появлением мобильной связи эти проблемы еще больше усложнились. Ключевая идея заключается в том, что надлежащим образом сформированная выборка будет полностью отражать структуру той совокупности, из которой она извлечена. Интуитивно вы можете представить себе это на примере варки супа в большой кастрюле. Если предварительно хорошенько размешать суп, то одна его ложка позволит вам составить достаточно полное представление о его вкусовых качествах. В любом учебнике по статистике вы встретите значительно больше подробностей относительно методов формирования выборки. Компании, проводящие опросы и выполняющие маркетинговые исследования, тратят немало времени на поиск наиболее эффективных с экономической точки зрения способов получения надежных репрезентативных данных из разных совокупностей. На данном этапе вам необходимо уяснить несколько принципиальных положений. Одинрепрезентативная выборка – чрезвычайно важная вещь, поскольку она позволяет вам воспользоваться рядом наиболее мощных инструментов, которые имеются в распоряжении статистики. 2. Получить хорошую выборку гораздо сложнее, чем может показаться на первый взгляд. 3. Многие из самых ошибочных статистических утверждений обусловлены применением совершенно правильных статистических методов к плохим выборкам. а вовсе не наоборот. Четыре размер выборки имеют значение, чем она больше, тем лучше. Подробнее об этом мы поговорим в следующих главах, но уже сейчас вам должно быть интуитивно понятно, что крупная выборка дает возможность нивелировать любые аномальные отклонения. Кастрюля супа, несомненно, более точно отражает его истинный вкус, чем ложка супа. Важное предостережение. Наращивание размера выборки не позволяет компенсировать ошибки, допущенные при выборе ее структуры, так называемую систематическую ошибку. Единственный способ устранения ошибок, порождаемых плохой выборкой – использование хорошей выборки. Никакой суперкомпьютер или мудреная формула не помогут вам обеспечить правильность результатов общенационального телефонного опроса в преддверии президентских выборов. если в соответствующую выборку будут включены исключительно жители Вашингтона, потому что они обычно голосуют не совсем так, как остальная Америка. И даже если вы опросите не одна тысяча, а сто тысяч жителей этого округа, это не устранит данную фундаментальную проблему вашего опроса. Более того, применение крупной выборки, в которую вкралась систематическая ошибка, несомненно, хуже небольшой выборки с такой же систематической ошибкой, поскольку это создает ложное мнение о надежности полученного результата. Второе, что нам зачастую требуется от данных, это чтобы они служили нам источником сравнения. Новое лекарство эффективнее нынешнего. Можно ли надеяться, что бывшие осужденные, освоившие в тюрьме какую-либо профессию, будут менее склонны к повторному совершению преступлений, чем бывшие осужденные, которые такую профессию не приобрели. Можно ли надеяться, что успеваемость учащихся престижных учебных заведений окажется лучшей, чем учеников обычных государственных школ? В подобных случаях наша задача – найти две группы субъектов, в целом похожих между собой, за исключением интересующего нас параметра. В контексте социальных наук таким, параметрам. может быть что угодно, от наличия у санца дрозофилы сексуальной неудовлетворенности до права наладоплательщика на скидку при уплате подоходного налога. Как и в случае любого применения научного метода, мы пытаемся изолировать влияние какого-то одного конкретного стороннего воздействия или фактора. В этом и состояла гениальность эксперимента с дрозофилами. Исследователям удалось найти способ создания контрольных санцов, которые уже нашли себе пару и подопытной отвергнутых самцов группы, а последующую разницу в отношении самцов к спиртному можно было объяснить их принадлежностью к той или иной группе. В физических и биологических науках формирование контрольной и подопытной группы не представляет особой проблемы. Химики могут добиться небольших вариаций в нескольких пробирках, а затем изучить разницу в полученных результатах. Биологи могут использовать ту же методологию с помощью чашек Петри, хотя должен заметить, что большинство экспериментов с животными проще провести, чем заставить дрозофил пить спиртное. Одну группу крыс можно заставить регулярно тренироваться на беговой дорожке, а другую нет, а затем сравнить их способность ориентироваться в лабиринте. Но когда речь идет о людях, все существенно усложняется. Чтобы правильно выполнить статистический анализ, зачастую требуется сформировать контрольную и подопытную группы, Однако далеко не всегда люди согласны делать то же, что и крысы. К тому же многим не нравится проделывать подобные эксперименты даже с лабораторными крысами. Не вызовут ли периодически повторяющиеся сотрясения мозга у спортсменов серьезные неврологические проблемы в дальнейшем? Это действительно очень важный вопрос. От ответа на него зависят будущее хоккея на льду и возможно, других видов спорта, однако сделать это невозможно путем проведения соответствующих экспериментов над людьми. Следовательно, пока, или если, мы не научим дрозофил носить шлемы и своевременно уворачиваться от силовых приемов, нам придется изыскивать другие способы изучения долговременных последствий травм головы. Неизменной проблемой, которую приходится решать исследователям, работающим с человеческим материалом, является создание контрольной и подопытной групп, отличающихся между собой только тем, что над одной группой проводится соответствующий опыт, а над другой, Нет. Именно поэтому золотым стандартом исследования стала рандомизация, то есть процесс, посредством которого объекты изучения, люди, школы, больницы и так далее произвольным образом распределяются либо в подопытную, либо в контрольную группу. Мы не исходим из того, что все испытуемые идентичны. Напротив, вероятность, в который раз становится нашим союзником, И мы предполагаем, что рандомизация более-менее равномерно поделит все значимые характеристики между этими двумя группами, как те, которые нас интересуют, так и те, которые не интересуют или не подлежат измерению, например, настойчивость или честность. Третью причину сбора данных можно сформулировать так, как иногда любит объяснять свои поступки моя малолетняя дочь. Потому что иногда у нас нет четкого представления о том, для чего нам может понадобиться та или иная информация, но интуитивно мы предполагаем, что в какой-то момент она обязательно пригодится. Это похоже на работу следователя на месте преступления. Ему необходимо собрать максимальное количество улик, чтобы впоследствии составить предельно полную картину преступления. Одни из этих материальных доказательств окажутся полезными, другие следствию не помогут. Если бы мы заранее знали наверняка, что именно нам пригодится, то предварительное расследование нам, наверное, было бы не нужно. Вам должно быть известно, что курение и ожирение являются факторами риска, способствующими развитию сердечно-сосудистых заболеваний. Но, возможно, вы не знаете, что эту взаимосвязь помогло выявить обследование жителей города Фрамингема, проводившееся в течение длительного времени. Во Фрамингеме проживает около 67 тысяч людей. Город расположен примерно в 20-ти милях от Бостона. Обычным людям он известен как пригород Бостона с относительно дешевым жильем и удобным доступом к торговому центру Нитик Мол, славящемуся своими высококачественными и дорогостоящими товарами. Что же касается ученых, то Фрамингем для них ассоциируется с исследованием под названием Фреймингем Хардстеди, одними из самых успешных в истории современной науки, оказавшим огромное влияние на развитие медицины. В ходе повторного исследования выполняется сбор информации о большой группе субъектов в разные моменты времени. например, каждые два года. Одни и те же участники исследования могут периодически опрашиваться на протяжении 10, 20 или даже 50 лет. Такой подход позволяет получить необычайно богатый материал для анализа. В случае фромингемского исследования в 1948 году ученые собрали информацию о 5209 взрослых жителях города. их рост, вес, кровяное давление, уровень образования, состав семьи, типичные продукты питания, склонность к курению, употребление наркотиков и тому подобное важно то, что начиная с этого времени эти люди периодически повторно обследовались, а также собирались данные об их потомстве, чтобы выявить генетические факторы, связанные с развитием сердечно-сосудистых заболеваний. Начиная с 1950 года фромингемские данные использовались при написании более чем 2000 научных статей, причем около 1000 из них были написаны в период с 2000 по 2009 год. Воды Данные повторных исследований являются чем-то вроде научного эквивалента Феррари. Они представляют особую ценность, когда речь идет о выявлении причинно-следственных связей, картина которых развертывается на протяжении нескольких лет или даже десятилетий. Например, исследование дошкольников под названием Peripreschool study началось в конце 1960-х годов и охватила группу из 123 афроамериканцев, выходцев из бедных семей в возрасте от 3 до 4 лет. Эти дети были случайным образом распределены в группу, которая проходила интенсивное обучение по программе дошкольного образования тогда как участники контрольной группы, использовавшиеся для сравнения, его не проходили. В течение последующих 40 лет ученые анализировали различные результаты этого эксперимента, которые стали убедительным доводом в пользу раннего обучения детей. Учащиеся, которые прошли интенсивное обучение по программе дошкольного образования, уже в пятилетнем возрасте демонстрировали более высокие показатели IQ и имели больше шансов успешно окончить среднюю школу. В сорокалетнем возрасте у них были более высокие доходы. И, напротив, многие из участников эксперимента не получившие дошкольного образования, к сорокалетнему возрасту успевали попять и более раз побывать за решеткой. Нет ничего удивительного в том, что далеко не каждый из нас может позволить себе покупку Феррари. Исследовательским эквивалентом этой машины является так называемый поперечный срез, то есть совокупность данных, собранных в какой-то определенный момент времени. Если, например, эпидемиологи пытаются выявить причину какого-либо нового заболевания или вспышки старого, они могут собрать данные обо всех, кто им страдает, в надежде получить картину, которая приведет к его источнику. Может быть, причина в том, что они едят. Или эти люди побывали в какой-то местности и заболели в результате этого. Что еще общего между людьми, страдающими этой болезнью? Кроме того, исследователи могут собрать данные о здоровых людях, чтобы выявить разницу между двумя группами. На самом деле, все эти оживленные дискуссии вокруг данных поперечного среза Напоминают мне неделю перед моей свадьбой, когда я стал частью некой совокупности данных. В то время я работал в Катманду, столице Непала, и занемок желудком в результате малопонятной болезни под названием «сине-зеленые водоросли». Это заболевание было выявлено лишь в двух местах в мире. Ученым удалось выделить патоген, который был причиной болезни, но они все еще не были уверены, что собой представляет этот организм, поскольку на то время он еще не был известен науке. Когда я позвонил домой, чтобы рассказать невесте о моем диагнозе, я был вынужден признать, что это не самая приятная новость. Неизвестно, каким путем эта болезнь передается от человека к человеку и как ее лечить, к тому же она могла вызывать сильное утомление и прочие малоприятные побочные эффекты в период от нескольких дней до многих месяцев. Учитывая, что до свадьбы оставалась всего неделя, это могло оказаться серьезной проблемой. Следовало ли мне держать себя в руках, когда я бродил по супермаркету? Пожалуй, да. Но затем я попытался сосредоточиться на позитивной информации. Во-первых, синие и зеленые водоросли не считались смертным приговором. И во-вторых, специалисты по тропическим болезням из Бангкока, далековато, проявили особый интерес к моему случаю. Тебя не знобит. К тому же мне приходилось постоянно возвращать дискуссию к вопросу, волновавшему меня в тот момент больше всего планированию предстоящей свадьбы. Хватит о моей неизлечимой болезни. Поговорим лучше о цветах. Свои последние часы в Катманду я провел, заполняя 30-страничную анкету, которая касалась буквально каждого аспекта моей жизни. Где я обедал и ужинал? Что именно я ел? Готовлю ли я дома? А если готовлю, то как? Приходилось ли мне плавать? Где и как часто? Все, у кого была обнаружена эта болезнь, заполняли точно такую же анкету. В конце концов, патоген был выявлен. Им оказались водные цианобактерии Синапкте. Эти синие бактерии представляют собой единственный вид бактерий, получающих энергию из фотосинтеза. Отсюда первоначальное описание заболевания как «сине-зеленые водоросли». Оказалось, что эту болезнь можно лечить традиционными антибиотиками. Но как ни странно, некоторые из новейших антибиотиков не действовали. Однако все эти открытия уже не могли мне помочь, потому что и без них я поправился достаточно быстро. Ко дню свадьбы моя пищеварительная система практически полностью восстановилась. За каждым важным экспериментом кроются полезные данные, без которых он был бы невозможен. А за каждым неудачным одним словом. Вам и так все понятно. Люди зачастую говорят о лжи с помощью статистики. Я готов утверждать, что некоторые из самых вопиющих статистических ошибок обусловлены ложью с помощью данных. Статистический анализ выполнен правильно, но данные, на основе которых он делался, неправильны или неуместны. Ниже приведено несколько типичных примеров из категории. Мусор на входе. Мусор на выходе. Систематическая ошибка выбора. Говорят, что Паулина Кейл, кинокритик и давний сотрудник еженедельника The New Yorker, после того, как Ричард Никсон стал президентом США, сказала, Никсон не мог победить. Я не знаю ни одного человека, который бы за него проголосовал. Очень сомневаюсь, что Паулина Кейл могла такое сказать, но однако это весьма показательный пример того, как ничтожная выборка, группа либерально настроенных приятелей некоего человека, способна создать ложное представление о гораздо большем числе людей, всех американских избирателях, отсюда вопрос, который всегда нас должен интересовать. Как была сформирована выборка или выборки для оценивания? Если каждому члену генеральной совокупности не предоставлены равные шансы на включение в выборку, у нас наверняка возникнут проблемы с результатами, полученными на ее основе. Одним из ритуалов, связанных с проведением президентских выборов в Соединенных Штатах, является неофициальный выборочный опрос общественного мнения, так называемый соломенный опрос в штате Айова. За год до президентских выборов в августе Кандидаты от республиканской партии собираются в городки Эмис штата Айова, чтобы набрать участников опроса. Каждый из желающих в нем участвовать должен заплатить 30 долларов. Соломенный опрос в штате Айова ничего не скажет нам наверняка о политическом будущем кандидатов от республиканской партии. Этот опрос точно предсказал лишь трех из последних пяти республиканских. номинантов. В чем тут причина? Дело в том, что жители штата Айова, заплатившие 30 долларов, отличаются от других сторонников республиканской партии в этом штате, не говоря уже о том, что ее сторонники в штате Айова отличаются от сторонников республиканской партии в целом по стране. Систематическая ошибка выбора может возникнуть при различных обстоятельствах. Опрос потребителей в аэропорту искажается тем фактом, что любители летать самолетами, как правило, более состоятельные люди. чем население в целом. В случае проведения опроса на площадке для отдыха возле автомагистрали Интерстеть-90 может сложиться противоположная ситуация. На результаты обоих опросов наверняка повлияет и то, что люди, готовые в них участвовать, отличаются от людей, предпочитающих не отвлекаться на подобные вещи. Если вы попросите 100 людей в каком-либо общественном месте заполнить совсем небольшую анкету, то те 60, которые согласятся это сделать, наверняка будут существенно отличаться от остальных 40, которые вас проигнорируют. Один из самых известных статистических просчетов – опрос, проведенный еженедельником Literary Digest в 1936 году, был обусловлен неправильно сформированной выборкой. В том году губернатор штата Канзас, республиканец Алф Лендон сражался за президентский пост с действующим президентом США Франклином Рузвельтом Демократом. еженедельник Literary Digest, в то время весьма влиятельное издание, провел по почте опрос среди своих подписчиков, а также среди владельцев автомобилей и домашних телефонов, адреса которых редакции Literary Digest удалось заполучить из открытых источников. Опрос Literary Digest охватил 10 миллионов потенциальных избирателей, что представляло собой выборку поистине астрономического масштаба. При увеличении размера правильно сформированной выборки точность опроса повышается, поскольку сужается допустимый предел погрешности. Когда же увеличивается размер неправильно сформированной выборки, высота мусорной кучи также увеличивается, а воня от нее становится сильнее. Согласно прогнозу Literary Digest, победу на президентских выборах должен был одержать Алф Лендон, получив 57% голосов избирателей. На самом же деле выиграл Франклин Рузвельт, получив 60% голосов избирателей, причем его победа была зафиксирована в 46 из 48 штатов. Выборка, сформированная Literary Digest, оказалась пресловутым мусором на входе. Подписчики еженедельника были более состоятельными людьми, чем средний американец и, следовательно, были в большей степени склонны голосовать за республиканцев. То же самое можно сказать и о владельцах автомобилей и домашних телефонов. Напомню, что выборы проводились в 1936 году. Мы можем столкнуться с такой же фундаментальной проблемой при сравнении исходов в подопытной и контрольной группах. если механизм включения в них участников не обеспечивает случайного выбора. Рассмотрим недавние выводы относительно побочных эффектов лечения ракопростаты, опубликованные в медицинской литературе. Существует три широко распространенных метода лечения ракопростаты. Хирургическое удаление простаты, лучевая терапия и брахитерапия, которая предусматривает имплантацию радиоактивных семян. Вблизи раковой опухоли типичный побочный эффект лечения рака простаты – импотенция. Поэтому исследователи документировали половую функцию мужчин, которым применялся какой-либо из трех указанных методов лечения. Обследование 1 000 мужчин показало, что через 2 года после лечения половые акты могли совершать 35% мужчин в хирургической группе, 37% в лучевой и 43% в брохотерапийной. Можно ли, глядя на эти результаты, утверждать, что брохотерапия в наименьшей степени сказывается на половой функции мужчин? Отнюдь. Авторы данного исследования специально подчеркивали, что для этого у них нет никаких оснований поскольку мужчины, которым применяется этот способ лечения, как правило, моложе и в целом физически крепче тех, кого лечили другими методами. Цель данного исследования заключалась лишь в том, чтобы задокументировать степень половых побочных эффектов для всех типов лечения. Систематическая ошибка такого же рода, известная как систематическая ошибка самоотбора, возникает, когда люди сами напрашиваются в подопытную группу. Например, заключенные, которые добровольно соглашаются на опробование какого-либо нового способа лечения от наркозависимости, отличаются от других заключенных именно потому, что сами попросили об этом. Если окажется, что после освобождения из тюрьмы они будут попадать за решетку гораздо реже, чем остальные заключенные, то это, конечно, замечательно, но абсолютно ничего не говорит нам о ценности нового способа лечения от наркозависимости. Возможно, эти бывшие заключенные изменили свою жизнь именно потому, что в этом им помог новый способ лечения от наркозависимости. Не исключено также, что это произошло под воздействием каких-то других факторов, которые также повлияли на их желание стать участниками эксперимента. Одним из таких факторов мог быть страх перед перспективой вновь оказаться за решеткой. Мы не можем отделить причинно-следственное влияние одного – экспериментальной методикой лечения наркозависимости. от другого человек, изъявивший желание участвовать в опробовании нового способа лечения от наркозависимости, систематическая ошибка публикации. Позитивные результаты обнародуют охотнее, чем негативные. Допустим, Вы только что завершили строго научное повторное исследование, которое показало, что увлечение видеоиграми не препятствует развитию рака толстой кишки. На протяжении 20 лет Вы обследовали репрезентативную выборку из 100 000 американцев и выяснили, что среди фанатов видеоигр и тех, кто совершенно ими не интересуется, заболеваемость раком толстой кишки находится примерно на одном уровне. Предположим, ваша методология безупречна. Какой из престижных медицинских журналов опубликует результаты данного исследования? Думаю, никакой. И тому есть две причины. Во-первых, Нет ни одной научно обоснованной причины полагать, что увлечение видеоиграми способствует развитию рака толстой кишки, а потому не совсем понятно, зачем вы проводили свое исследование. Во-вторых, тот факт, что некий фактор не препятствует заболеванию раком, не представляет научной ценности. В конце концов, многие вещи этому не препятствуют. Негативные результаты не производят особого впечатления ни в медицине, нигде бы то не было. А теперь допустим, что один из ваших приятелей, вместе с которым вы оканчивали магистратуру, провел другое повторное исследование и выяснил, что среди тех, кто ново играет в видеоигры, заболевание раком толстой кишки встречается реже. А вот это уже гораздо интереснее. Результаты именно такого рода привлекают повышенное внимание медицинских журналов. популярной прессы, блогеров и разработчиков компьютерных игр, которые не приминут их снабдить надписью о пользе игр для здоровья. Пройдет совсем немного времени, и заботливые мамашек по всей стране бросятся спасать своих детей от рака. выхватывая у них книги из рук и заставляя играть в видеоигры. Разумеется, согласно важному положению в статистике, необычные явления происходят довольно редко и, как правило, в результате случайного стечения обстоятельств. В одном из сто аналогичных исследований наверняка обнаружатся нелепые результаты типа взаимозависимости между увлечением видеоиграми и меньшей заболеваемостью раком толстой кишки. Проблема в том, что результаты 99 исследований, которые не выявили такую связь, опубликованы не будут, поскольку малоинтересны. А вот единственное исследование, которое ее обнаружит, попадет в печать и привлечет к себе повышенное внимание. Источником данной систематической ошибки является не исследование как таковое, а сомнительная информация, которая фактически становится достоянием широкого круга читателей. Тот, кого интересует литература о видеоиграх и заболеваемости раком толстой кишки, найдет публикацию лишь о единственном исследовании, и в ней будет утверждаться, что увлечение видеоиграми предотвращает заболевание раком. Хотя на самом деле результаты 99 исследований истосвидетельствуют об отсутствии какой-либо связи. Да, мой пример несколько абсурден, однако данная проблема вполне реальна и довольно серьезна. Вот первое предложение из статьи в The New York Times, в которой говорится о систематической ошибке публикации. касающийся лекарств от депрессии. Производители антидепрессантов, таких как порозык и пексил, никогда не публиковали результаты примерно третьей испытаний своих лекарств, проводившихся, чтобы получить одобрение государственных контролирующих органов. Таким образом, производители антидепрессантов вводили в заблуждение врачей и пациентов относительно подлинной эффективности этих препаратов. Оказывается, были обнародованы данные о 94% исследований с положительными результатами, касающимися эффективности этих лекарств, и лишь о 14% исследований с отрицательными результатами. Для пациентов, страдающих депрессией, это крайне важно. Если бы были оглашены результаты всех исследований, то оказалось бы, что в действительности антидепрессанты лишь немногим лучше любого плацебо. Чтобы справиться с данной проблемой, теперь медицинские журналы, как правило, требуют зарегистрировать любое исследование в самом начале проекта, если предполагается последующая публикация его результатов. Это предоставляет редакторам определенные свидетельства о соотношении позитивных и негативных исходов. Если, например, зарегистрировано 100 исследований по анализу влияния катания на роликовой доске, скейтборде, на развитие сердечно-сосудистых заболеваний, и лишь одно из них будет в конечном счете представлено для публикации с положительными результатами, то редакторы могут заключить, что в ходе других исследований получены отрицательные результаты, или, по крайней мере, проверить такую вероятность – систематическая ошибка памяти. Наша память – восхитительный дар, правда, далеко не всегда источник достоверных данных. Человеку свойственно воспринимать настоящее как логическое следствие прошедших событий. Иными словами, человек интуитивно пытается находить причинно-следственные связи. Проблема в том, что наша память оказывается систематически хрупкой, когда мы пытаемся объяснить какой-либо особенно хороший или плохой результат в настоящем. Просмотрим исследование, авторы которого пытаются выявить связь между рационным питанием и раковыми заболеваниями. В 1993 году один из ученых Гарвардского университета собрал данные о группе женщин, страдающих раком груди, и информацию о группе женщин примерно того же возраста, у которых рак не был диагностирован. Женщин в обеих группах спросили об особенностях их рациона питания в молодые годы. Этот опрос выявил совершенно четкие результаты. Женщины, страдающие раком груди, в молодости употребляли пищу с более высоким содержанием жиров. Да, но это исследование вовсе не ставило перед собой задачу определить влияние рациона питания на вероятность развития раковых заболеваний. Оно было призвано определить, как заболевание раком влияет на память женщины о ее питании в прежние годы. Все женщины-участницы заполнили анкету, где спрашивалось об особенностях их питания за много лет до того, как у кого-то из них был диагностирован рак. Самое интересное, что женщины страдающие раком груди, вспомнили, что употребляли гораздо больше жиров, чем это было на самом деле, тогда как в воспоминаниях здоровых женщин существенных отклонений от реального рациона их питание в молодости не обнаружилось. Журнал The New York Times Magazine так описал скрытую природу этой систематической ошибки памяти. Диагностирование рака груди не изменило настоящие и будущие женщины, оно изменило ее прошлое. Женщины, страдающие раком груди, решили подсознательно, что пища с повышенным содержанием жиров, вероятно, обусловила их предрасположенность к раковым заболеваниям, и вспомнили, что их рацион в молодости отличался повышенным содержанием жиров, Хотя на самом деле это было не так. Подобный образ мышления знаком каждому, кто знает историю этого пользующегося дурной славой заболевания. Эти женщины, как и тысячи женщин до них, искали в своих воспоминаниях причину заболевания и затем внедряли ее в память. Наличие такой систематической ошибки памяти – одна из причин, почему ученые чаще предпочитают проводить повторные исследования, а не исследование типа поперечный срез. В случае повторного исследования сбор данных выполняется на протяжении всего времени его проведения. В пятилетнем возрасте участника спрашивают о его отношении к школе. Затем, спустя 13 лет, мы можем наведаться к нему и выяснить, не бросил ли он школу досрочно. При проведении исследования поперечный срез все данные собираются одномоментно и спрашивая 18-летнего парня, бросившего школу, как он к ней относился в пятилетнем возрасте, мы вряд ли получим правдивый ответ. Систематическая ошибка доживаемости до определенного возраста. Допустим, директор школы сообщает, что на протяжении четырех лет результаты экзаменов определенной группы учащихся неизменно улучшаются. Оценки второклассников лучше оценок первоклассников, а баллы третиклассников еще лучше, чем у второклассников. Ну и самые выдающиеся результаты демонстрируют ученики четвертого класса. Предполагается, что в данном случае отсутствуют какие-либо манипуляции с сознательным завышением оценок, а также с творческим применением описательных статистик. Каждый год эта группа становится все более успешной, какими бы показателями мы ни пользовались. среднем, медианой, процентом учащихся, перешедших в следующий класс и так далее, как бы вы поступили в подобном случае. И присвоили директору этой школы звание «Директор года», или потребовали бы от него дополнительных данных. Лично я предпочел бы вариант B. У меня возникло сильное подозрение о наличии в данном случае систематической ошибки доживаемости до определенного возраста. которое возникает, когда какие-то из наблюдений выпадают из выборки, изменяя состав оставшихся наблюдений и тем самым сказываясь на результатах того или иного анализа. Допустим, что директор школы – никудышний администратор. Учебный процесс во вверенном ему заведении организован из рук вон плохо, учащиеся не приобретают никаких знаний, каждый год половина из них бросает учебу. Разумеется, это позитивно скажется на общих результатах экзаменов, при том, что оценки каждого отдельно взятого учащегося не станут лучше. Если сделать вполне разумное допущение, что школу бросят самые нерадивые ученики, которые получали на экзаменах самые низкие оценки, то средний результат сдачи экзаменов оставшимися учащимися будет неуклонно повышаться по мере увеличения числа учеников, бросающих учебу. Если собрать в одной комнате людей разного роста, а затем попросить коротышек выйти из комнаты, то средний рост оставшихся увеличится, хотя каждый из них в отдельности не стал выше. Индустрия взаимных фондов охотно ухватилась за систематическую ошибку к доживаемости до определенного возраста, воспользовавшись ею для того, чтобы их прибыльность выглядела для инвесторов гораздо привлекательнее, чем на самом деле. Взаимные фонды обычно оценивают свою эффективность сравнивая свои показатели с прибыльностью, обеспечиваемой одним из основных индексов, например, стендард ПУР, S-500, индекс 500 ведущих акционерных компаний открытого типа в Америке. Если в прошлом году S&P 500 повысился на 5,3%, то считается, что некий взаимный фонд превзошел этот индекс если его прибыльность оказалась выше, и наоборот, взаимный фонд завершил год хуже, если его прибыльность ниже этого индекса. Для инвесторов, которые не желают платить менеджеру взаимного фонда, одним из довольно дешевых и простых вариантов будет покупка акции SP500 Index Fund, который представляет собой взаимный фонд, просто приобретающий доли во всех 500 пакетах акций, представленных в СП500. Менеджеры взаимных фондов убеждают нас в своей дальновидности и умений использовать знания для выбора таких ценных бумаг, которые обеспечивают более высокую прибыльность, чем какой-нибудь простой индексный фонд. В действительности превзойти S&P 500 на достаточно продолжительном отрезке времени довольно трудно. По сути, S&P 500 представляет собой среднее пакетов акций всех крупных компаний, которые торгуются на фондовой бирже. Поэтому с математической точки зрения можно ожидать, что примерно половина активно управляемых взаимных фондов в данном году превзойдет СП500, а другая половина, наоборот, продемонстрирует более слабый результат. чем SP500. Разумеется, недосчитаться прибыли, доверив свои деньги какому-нибудь бездумному индексу, который просто покупает 500 пакетов акций и держит их у себя, было бы не очень красиво. Никакого тебе анализа, никакого мудреного макропрогнозирования и к немалому удовольствию инвесторов Никаких заоблачных выплат в пользу менеджеров взаимных фондов. Чем занимается традиционная компания типа взаимного фонда? Манипулирует данными. Вот как они могут превзойти рынок, в действительности не делая этого. Крупная компания типа взаимного фонда открывает много новых активно управляемых фондов. Это означает, что эксперты подбирают ценные бумаги. зачастую руководствуясь определенной стратегией. Допустим, к примеру, что она открывает 20 новых фондов, каждый из которых с 50% вероятностью может в данном году превзойти S&P 500. Это предположение вполне соответствует долгосрочным данным. Итак, согласно теории вероятностей, в первый год лишь 10 новых фондов компании превзойдут S&P 500, 5 фондов превзойдут СП500 в течение двух лет подряд, а 2 или 3 фонда в течение трех лет подряд. Дальше наступает черед самой большой хитрости. В этот момент новые взаимные фонды, которые продемонстрировали не особо впечатляющие результаты по сравнению с СП500, по-тихому прикрываются. Их активы включаются в другие существующие фонды, Затем компания может запустить массированную рекламу двух или трех новых фондов, которые год за годом превосходят СП500, даже если результат, достигнутый ими, такая же случайность, как выпадание «Решки» три раза подряд. Дальнейшие показатели эффективности этих фондов наверняка приблизятся к среднему значению, правда, По пути они привлекут к себе толпы новых инвесторов. На самом деле количество взаимных фондов или инвестиционных гуру, которые на протяжении достаточно продолжительного времени превосходят СП500, удручающе мало. Систематическая ошибка здорового человека. Те, кто заботится о наличии в своем рационе достаточного количества витаминов, как правило, отличаются крепким здоровьем, поскольку это люди, потребляющие достаточное количество витаминов. Играют ли какую-то роль в этом витамины – другой вопрос. Рассмотрим следующий мысленный эксперимент. Допустим, чиновники Министерства здравоохранения пропагандируют теорию, согласно которой всем молодым родителям следует укладывать своих детей в постель лишь в беловых пижамах, поскольку это стимулирует умственное развитие ребенка. Спустя 20 лет повторное исследование подтверждает, что те, кто в детстве спал в лиловых пижамах, достигли заметных успехов во взрослой жизни. Например, оказалось, что 98% студентов-первокурсников Гордарского университета в детстве спали в лиловых пишамах. а многие и по сей день продолжают это делать, тогда как лишь 3% из тех, кто в детстве спал в пижамах лилового цвета, сидят в тюрьмах штата Массачусетс. Разумеется, лиловые пижамы здесь абсолютно ни при чем, однако наличие родителей, которые заставляют своих детей спать в таких пижамах, еще как при чем. Даже когда мы пытаемся контролировать уровень образования родителей, Нам все равно приходится иметь дело с неподдающимися наблюдению различиями между теми родителями, которые придают огромное значение цвету пижамы своего ребенка, и теми, кому это совершенно безразлично. Гэри Тобис, обозреватель The New York Times, специализирующийся на вопросах здоровья, объясняет, Попросту говоря, проблема в том, что те, кто с огромным энтузиазмом выполняет все рекомендации, которые кажутся им чрезвычайно полезными, неукоснительно принимают лекарства, прописанные врачом, или соблюдают диеты, принципиально отличаются от тех, кто к таким советам не считает нужным прислушиваться. Данный эффект способен обесценить любое исследование, пытающееся определить реальную пользу действий, якобы благотворно влияющих на здоровье человека, например, регулярное занятие спортом или употребление в пищу листовой капусты. Мы полагаем, что сравниваем влияние на здоровье двух диет. с капустой и без нее. В действительности, если подопытная и контрольная группы сформированы случайным образом, мы сравниваем две диеты, которых придерживаются две разные категории людей. У нас есть подопытная группа, и она отличается от контрольной группы в двух аспектах, а не в одном. Если статистика напоминает работу следователя, то данные являются аналогом вещественных улик. Моя жена год работала преподавателем в старших классах сельской школы штата Нью-Геймшир. Одного из ее учеников арестовали за ограбление магазина хостоваров. Полиции удалось быстро раскрыть это преступление, Потому что один накануне кражи выпал снег и следы от магазина вели к дому, где проживал грабитель. Едва в доме были найдены похищенные товары. Таким образом, надежные вещественные доказательства действительно помогли. Цените надежные данные. Но для начала вам понадобится их добыть, а это гораздо труднее, чем может показаться на первый взгляд. 8. Центральная предельная теорема Леброн-Джеймс статистики Порой статистика подобна магии. Она позволяет делать далеко идущие важные выводы на основе относительно небольшого объема данных. Каким-то образом нам удается предсказать исход президентских выборов, опросив лишь тысячу избирателей. Или, проверив на птицефабрике сотню куриных тушек на наличие сальмонеллы, оценить, исходя из этой информации, общее санитарное состояние предприятия. Что же является источником столь необычайной силы обобщения? Это центральная предельная теорема, значение которой для статистики соизмеримо со значением Леброна-Джеймса для профессионального баскетбола. Центральная предельная теорема— источник энергии для многих статистических действий, предполагающих использование той или иной выборки для получения выводов относительно некой более крупной совокупности данных, например, опрос населения или тест на наличие сальмонеллы. Хотя порой такого рода выводы могут казаться мистическими, фактически это просто сочетание двух инструментов, уже рассмотренных нами в этой книге. теории вероятностей и правильного формирования выборки. Прежде чем приступить к подробному рассмотрению механизма, на самом деле не такого уж сложного центрально-предельной теоремы, ознакомьтесь с примером, который поможет вам на интуитивном уровне понять, о чем пойдет речь. Допустим, вы живете в городе, где будет проходить марафон. В нем примут участие бегуны со всего мира. А значит, многие из них не говорят по-английски. Чтобы своевременно и с максимальным комфортом доставить спортсменов к месту старта, всем участникам необходимо зарегистрироваться утром в день забега, после чего их произвольным образом рассадят по автобусам и отвезут на старт. К сожалению, один из автобусов затерялся где-то в пути. Ладно, вам придется предположить, что ни у одного из его пассажиров не было мобильного телефона, а у водителя не оказалось GPS-навигатора, Если не хотите заниматься утомительными математическими выкладками, всегда держите мобильный телефон при себе. Будучи одним из общественных активистов города, вы подключаетесь к поискам пропавшего автобуса. Вам повезло! Вы натыкаетесь на какой-то сломавшийся автобус неподалеку от своего дома. Возле автобуса коротает время группа расстроенных пассажиров, причем ни один из них не говорит по-английски. Наверное, это и есть тот автобус, который вы разыскиваете. У вас появляется шанс стать героем дня. Правда, вас смущает одно обстоятельство. Пассажиры автобуса – слишком упитанные люди. Окинув эту группу взглядом, Вы заключаете, что средний вес ее пассажиров превышает 220 фунтов. Трудно представить, что в случайно сформированной группе бегунов-марафонцев могут оказаться столь колоритные экземпляры. Вы звоните по мобильному телефону в штаб и квартиру поисковой команды и сообщаете, Мне кажется, это не тот автобус, который мы ищем. Продолжайте поиск. Дальнейший анализ подтверждает ваше первоначальное предположение. Когда на место прибывает переводчик, оказывается, что сломавшийся автобус направлялся на международный фестиваль любителей сосисок, который также проводится в вашем городе. Причем в тот же день, что и марафонский забег. Для большего правдоподобия замечу, что участники фестиваля любителей сосисок нередко ходят в спортивных брюках свободного покроя, которые не стесняют их движений. Примите мои поздравления, если вам понятно. Каким образом человек, просто окинув беглым взглядом группу пассажиров автобуса и оценив их вес, может прийти к выводу, что конечным пунктом назначения этого автобуса вряд ли может быть место старта марафонского забега. Значит, на интуитивном уровне вы уже постигли базовую идею центральной предельной теоремы. И все, что вам остается, это уяснить некоторые детали. А если вы понимаете центральную предельную теорему, то и большинство форм статистических выводов наверняка покажутся вам интуитивно понятными. Базовый принцип, лежащий в основе центральной предельной теоремы, заключается в том, что большая, надлежащим образом сформированная выборка будет похожа на совокупность, из которой она извлечена. Разумеется, от выборки к выборке будут наблюдаться определенные вариации, например, группа пассажиров в каждом автобусе, направляющемся к месту старта марафонского забега, будет несколько отличаться от группы пассажиров в других автобусах, Однако вероятность того, что какая-либо выборка, будет существенная разница с генеральной совокупностью крайне низка. Именно эта логика позволила вам прийти к указанному выше интуитивному умозаключению, когда вы подошли к сломавшемуся автобусу и беглым взглядом оценили средний вес его пассажиров. Да, в марафонскую дистанцию нередко бегут люди довольно плотного телосложения. Среди участников каждого крупного марафона немало спортсменов, вес которых превышает 200 фунтов. Однако большинство бегунов-марафонцев худощавые люди. Таким образом, вероятность того, что столь значительное число упитанных бегунов по случайному стечению обстоятельств окажется в одном автобусе чрезвычайно мала. Вы могли бы вполне уверенно заключить, что встретившийся вам автобус перевозит не марафонцев. Конечно, не исключено, что вы ошибаетесь, однако Согласно теории вероятностей, шансы на ошибку в данном случае очень и очень невелики. В этом и состоит интуитивная основа центральной предельной теоремы. Воспользовавшись кое-какими статистическими прибамбасами, можно вычислить вероятность того, окажетесь ли вы правы или неправы. Например, мы можем подсчитать, что в случае, когда речь идет о десяти тысячах участниках марафонского забега, средний вес которых равняется 155 фунтов, вероятность того, что средний вес случайной выборки из 60 таких бегунов, примерная вместимость одного автобуса, окажется не ниже 220 фунтов, составляет менее 1 шанса из 100. Давайте на данном этапе доверимся интуиции. Впоследствии у нас будет немало возможностей выполнить соответствующие вычисления. Центральная предельная теорема позволяет нам сделать перечисленные ниже выводы. Их мы детально проанализируем в следующей главе 1. Располагая подробными сведениями о какой-то совокупности, мы можем сделать далекоидущие выводы о любой надлежащим образом сформированной из нее выборке. Допустим, например, что у директора школы есть детальная информация о результатах сдачи стандартизованного теста всеми учащимися школы, среднее значение, среднеквадратическое отклонение и т.д. Это значимые характеристики всей совокупности. Теперь предположим, что на следующей неделе ожидается прибытие некоего чиновника окружного управления образования, который намерен провести такой же стандартизованный тест для 100 случайным образом отобранных учеников. Результаты продемонстрированные этой выборкой учащихся будут использованы для оценки качества преподавания в данной школе. Может ли директор школы с уверенностью утверждать, что баллы этих 100 произвольно отобранных учеников будут точно отражать результаты всех учащихся данной школы при сдаче этого теста? Вполне. Согласно центральной предельной теореме, средний тестовый балл группы из ста учащихся, как правило, не будет существенно отличаться от среднего балла всех учеников данной школы. 2. Располагая подробными сведениями о какой-либо надлежащем образом сформированной выборке средние значения и среднеквадратическое отклонение, мы можем сделать чрезвычайно точные выводы относительно совокупности, из которой эта выборка была получена. По сути, Это обратный вариант ситуации, которую мы рассматривали в приведенном выше примере. Иными словами, мы должны поставить себя на место чиновника окружного управления образования, который оценивает школы в своем округе. В отличие от директора школы, этот чиновник не располагает результатами. или не доверяет им сдачи стандартизованного теста всеми учащимися конкретной школы. Вместо этого он проводит в каждой школе аналогичный тест для произвольной выборки из 100 учеников. Может ли этот чиновник быть уверен, что качество преподавания в какой-либо конкретной школе в целом можно точно оценить? основываясь на результатах сдачи стандартизованного теста группой из 100 учащихся соответствующей школы. Да, может. Центральная предельная теорема гласит, что достаточно большая выборка, как правило, не будет существенно отличаться от генеральной совокупности. А это означает, что результаты, продемонстрированные этой выборкой, то есть баллы с то случайным образом отобранных учащихся, с достаточной степенью точности отражают результаты соответствующей совокупности в целом, то есть баллы всех учащихся конкретной школы, разумеется, Именно на таком принципе строятся все опросы. Методологически правильный опрос 1200 людей может многое поведать о настроениях всего населения страны. Итак, если сказанное выше одного верно, то сказанное двух также должно быть верно и наоборот. Если какая-то выборка, как правило, хорошо отражает совокупность, из которой она была сформирована, то верно и обратное. совокупность, как правило, будет похожа на выборку, сформированную из нее. Если дети похожи на своих родителей, то и родители должны быть похожи на своих детей. 3. Наличие данных о какой-то конкретной выборке и данных о какой то конкретной совокупности позволяет определить согласуется ли эта выборка с другой выборкой, которая, возможно, получена из той же совокупности. Здесь речь идет, по сути, о примере с пропавшим автобусом, приведенном в начале главы. Нам известен приблизительно средний вес участников марафона. Нам также известен приблизительно средний вес пассажиров сломавшегося автобуса. Центральная предельная теорема позволяет нам вычислить вероятность того, что конкретная выборка— упитанные люди в автобусе— была сформирована из данной совокупности— участники марафонского забега. Если эта вероятность невелика, то с высокой степенью уверенности можно заключить, что данная выборка сформирована не из интересующей нас совокупности, Например, люди в автобусе отнюдь не похожи на группу бегунов-марафонцев, направляющихся к месту старта. 4. Наконец, если нам известны исходные характеристики двух выборок, то мы можем определить, сформированы ли они из одной и той же совокупности. Вернемся еще раз к становящемуся все более абсурдным примеру с автобусом. Теперь нам известно, что марафонский забег будет проводиться в данном городе. равно как и Международный фестиваль любителей сосисок. Допустим, что в обеих группах тысячи участников и обе наняли десятки автобусов, в каждый из которых поместили произвольные выборки либо бегунов-марафонцев, либо поглотителей сосисок Допустим также, что при перевозке участников этих мероприятий столкнулись два автобуса. Я уже признал абсурдность своего примера, поэтому сценарий развития событий не должен вас удивлять. Просто продолжайте спокойно читать дальше. Будучи, как было сказано выше, одним из видных общественных активистов в городе, вы прибываете на место происшествия и пытаетесь определить, ехали ли оба автобуса на одно и то же мероприятие, фестиваль любителей сосисок или марафонский забег. К несчастью, Никто из пострадавших не говорит по-английски, но врачи скорой помощи, оперативно прибывшие на место происшествия, сообщают вам подробную информацию о весе каждого из пассажиров, столкнувшихся автобусах. Основываясь лишь на этих сведениях, вы можете заключить, куда направлялись эти автобусы. на одно и то же мероприятие или на два разных. Как и прежде, положимся на интуицию. Допустим, что средний вес пассажиров в одном автобусе равняется 157 фунтам при средне-квадратическом, стандартном отклонении 11 фунтов Это означает, что вес значительной части пассажиров находится в диапазоне от 146 до 168 фунтов. Теперь предположим, что средний вес пассажиров второго автобуса составляет 211 фунтов при среднеквадратическом отклонении 21 фунте. Это означает, что вес значительной части пассажиров находится в диапазоне от 190 до 232 фунтов. забудем на какое-то время о статистических формулах и будем опираться исключительно на логику. Представляется ли вам вполне вероятным, что пассажиры обоих автобусов были случайным образом извлечены из одной и той же совокупности? Вовсе нет. Более вероятным кажется то, что в одном из двух автобусов ехали бегуные марафонцы, а в другом – любители сосисок. Помимо ощутимой разницы в показателях среднего веса пассажиров двух автобусов, Нетрудно также заметить, что разброс в весе между этими двумя автобусами очень велик по сравнению с разбросом в весе в каждом из двух автобусов. Максимальный вес людей худощавым автобусе 168 фунтов, что на одно среднеквадратическое отклонение больше среднего значения. меньше, чем минимальный вес людей, упитанном автобусе 190 фунтов, что на одно среднеквадратическое отклонение меньше среднего значения, это верный признак, как со статистической, так и с логической точки зрения того, что две выборки сформированы, скорее всего, из разных совокупностей. Если на интуитивном уровне все это представляется вам вполне логичным, то вы уже на 93,2% приблизились к пониманию сути центральной предельной теоремы. Чтобы придать этому интуитивному выводу некую техническую солидность, нам необходимо продвинуться еще на один шаг вперед. Очевидно, когда вы заглядываете в поломанный автобус, и видите там группу довольно упитанных людей в спортивных брюках свободного покроя. У вас тотчас же мелькает догадка, что вряд ли это бегуны на марафонские дистанции. Центральная предельная теорема позволяет нам подвести под свои предположения солидную теоретическую базу и придать им определенную степень уверенности. Например, исходя из неких базовых вычислений, я могу заключить, что в 99 случаях из 100 средний вес пассажиров любого случайным образом выбранного автобуса с бегунами будет отличаться не более чем на 9 фунтов от среднего веса всех зарегистрированных участников марафона. Именно это служит статистическим подтверждением моей догадки, когда я натыкаюсь на поломанный автобус с людьми. Средний вес его пассажиров на 21 фунт превышает средний вес всех зарегистрированных участников марафона. А это значит, что вероятность принадлежности пассажиров этого автобуса к составу участников забега не превышает 1 шанс из 100. Это позволяет мне с 99% уверенностью отвергнуть гипотезу о том, что встретившийся мне автобус перевозил спортсменов. Иными словами, я могу рассчитывать на то, что сделанный мною вывод окажется правильным в 99 случаях из 100, правда, согласно теории вероятностей. В среднем я окажусь неправ в одном случае из 100. Анализ такого рода целиком следует из центральной предельной теоремы, которая, с точки зрения статистики, обладает такой же мощью и элегантностью, как действия Леброна Джеймса на баскетбольной площадке. Согласно центральной предельной теореме, средние значения выборок для любой совокупности будут распределены относительно ее среднего значения примерно по нормальному закону. Ниже я постараюсь разъяснить это положение. 1. Допустим, у нас есть некая совокупность, например, все зарегистрированные участники марафона. и нас интересует вес каждого бегуна. Любая выборка участников марафона, например, 60 бегунов, перевозимых каждым автобусом, будет характеризоваться средним значением их веса. 2. Если делать повторные выборки из всего состава зарегистрированных участников марафона, например, формировать случайным образом группы из 60 бегунов то каждая из этих выборок будет характеризоваться собственным средним значением веса. Это и будут средние значения выборок. 3. Большинство этих средних значений будут очень близки к среднему значению веса для данной совокупности. Какие-то из них окажутся чуть больше, какие-то чуть меньше. По чистой случайности лишь очень немногие из них будут существенно превышать или быть ниже среднего значения веса для данной совокупности. Прислушайтесь к этой музыке, поскольку именно сейчас все звуки сливаются в мощное крещендо 4. Центральная предельная теорема гласит, что эти средние значения выборок будут распределены относительно среднего значения совокупности примерно по нормальному закону. Нормальное распределение Как вы, наверное, помните из главы двух, представляет собой распределение колоколообразной формы, например, величины веса взрослых мужчин, в котором 68% наблюдений находятся на расстоянии одного среднеквадратического отклонения от среднего значения, 95% наблюдений на расстоянии двух среднеквадратических отклонений и так далее 5. Все эти утверждения будут истинными, как бы ни выглядело распределение исходной совокупности. Чтобы средние значения выборок были распределены по нормальному закону, вовсе не обязательно, чтобы совокупность, из которой получены эти выборки, имела нормальное распределение. Рассмотрим реальные данные. Например, распределение семейного дохода в Соединенных Штатах. Семейный доход в США не распределен по нормальному закону, а, как правило, скошен вправо. В любом данном году никакая из семей не может заработать меньше 0 долларов. Поэтому у данного распределения должна быть нижняя граница. Между тем, годовые доходы у какой-то небольшой группы семей могут быть очень велики – сотни миллионов, а в отдельных случаях даже миллиарды долларов. В результате можно ожидать, что распределение семейного дохода в стране будет характеризоваться длинным хвостом справа, нечто наподобие этого. Медианность семейного дохода в Соединенных Штатах составляет примерно 51 900 долларов, средний семейный доход 70 900 долларов. Люди вроде Билла Гейтса сдвигают средний семейный доход вправо. Вспомните последствия появления Билла Гейтса в баре, о которых рассказывалось в главе 2. Теперь допустим, что мы берем случайную выборку из тысячного американских семей и собираем данные об их годовом семейном доходе. Что можно сказать об этой выборке? основываясь на приведенной выше информации и центральной предельной теореме. Оказывается, довольно много. Прежде всего, можно подтвердить наше предположение о том, что среднее значение любой выборки будет равняться среднему значению совокупности. из которой такая выборка сформирована. Сущность репрезентативной выборки заключается в том, что она похожа на совокупность, из которой сформирована Любая надлежащим образом созданная выборка не будет в среднем отличаться от Америки в целом. В такую выборку войдут и менеджеры фейджевых фондов, и бездомные, и полицейские, и все прочие основные группы населения, причем все они будут включены в выборку приблизительно в той пропорции, в какой представленной в соответствующей совокупности. Следовательно, Можно ожидать, что средний семейный доход в репрезентативной выборке из тысячного американских семей приблизительно составит $70,900. Будет ли он в точности равен $70,900? Нет. Но существенно отличаться от этой суммы не будет. Если мы возьмем несколько выборок из тысячного американских семей, то предположительно их средние значения будут группироваться вокруг среднего значения данной совокупности. то есть $70,900. Можно ожидать, что некоторые из средних значений будут несколько выше этой суммы, а другие несколько ниже. Может ли среди этих выборок оказаться такая, у которой средний семейный доход составит $427,000? Разумеется, да, однако это очень и очень маловероятно. Не забывайте, что мы используем правильную методологию формирования выборок, Иными словами, не проводим опрос на парковке возле Greenwich Country Club. Столь же маловероятно, что средний семейный доход в надлежащем образом сформированной выборке из тысячного американских семей составит 8000 долларов. Все наши рассуждения основываются на простейшей логике. Центральная предельная теорема позволяет пойти еще дальше. описывая ожидаемое распределение средних значений разных выборок, группирующихся вблизи среднего значения генеральной совокупности. А именно, среднее значение этих выборок вблизи среднего значения нашей совокупности, в данном случае 70 900 долларов, распределены по нормальному закону. Вспомните, что форма распределения исходной совокупности значения не имеет. Распределение семейного дохода в Соединенных Штатах характеризуется значительным скосом, однако у распределения средних значений выборок скос отсутствует. Если бы мы взяли сто разных выборок, каждая из которых включает одной тысячи семей, и построили график частоты наших результатов, то можно было бы ожидать, что средние значения этих выборок образуют хорошо знакомое нам колоколообразное распределение в районе 70 900 долларов. Чем больше количество выборок, тем точнее это распределение аппроксимируется нормальным распределением. А чем больше размер каждой выборки, тем такое распределение будет уже. Чтобы проверить этот результат, давайте проведем эксперимент с реальными данными о весе реальных американцев. Мичиганский университет выполнил повторное исследование под названием Americans Changing Leaves— меняющаяся жизнь американцев, которая предусматривает детальные наблюдения за несколькими тысячами взрослых американцев, в том числе и за их весом. Распределение веса слегка скошено вправо. поскольку биологически легче весить на 100 фунтов больше нормы, чем на 100 фунтов меньше нормы. Средний вес для всех взрослых в этом исследовании составляет 162 фунта. С помощью компьютера и базового статистического программного обеспечения можно создать на основе данных Americans Changing Leaves произвольную выборку из 100 людей. Вообще говоря, это можно делать многократно, чтобы увидеть, как полученные результаты согласуются с тем, что предсказывает нам центральная предельная теорема. Ниже приведен график распределения 100 средних значений выборок с округлением до ближайшего фунта, скенерированных случайным образом на основе данных Americans Чем больше размер выборки и чем больше выборок, тем точнее распределение их средних значений аппроксимируется нормальным распределением. Чтобы обеспечить применимость центральной предельной теоремы, желательно, чтобы размер выборки был не менее 30. Это должно быть понятно на интуитивном уровне. Большой размер выборки в меньшей степени подвержен случайным отклонениям. Выборка же из двух людей может быть сильно скошена, если в ней окажется человек с необычайно большим или слишком малым весом. Напротив, На выборку из 500 людей лишь очень незначительно повлияет наличие в ней нескольких человек с нестандартным весом. Итак, мы очень близки к тому, чтобы воплотить в жизнь все свои статистические мечты. Средние значения выборок распределены приблизительно по нормальному закону. как описано выше. Эффективность нормального распределения является следствием нашей информированности о том, какая примерно доля наблюдений окажется выше или ниже среднего значения на расстоянии, не превышающем одного среднеквадратического отклонения, 68%, на расстоянии, не превышающем двух среднеквадратических отклонений 95%, и так далее. Это очень важная для нас информация. Ранее в этой главе я указывал на возможность интуитивного вывода о том, что автобус с пассажирами, средний вес которых на 25 фунтов, превышает средний вес всех зарегистрированных участников марафона, вряд ли может быть потерявшимся автобусом с его участниками. Чтобы получить численное подтверждение своей интуитивной догадки, это есть иметь основание утверждать, что этот вывод окажется правильным в 95, или в 99, или в 99.9% случаев. Нам необходима еще одна техническая характеристика— стандартная среднеквадратическая ошибка. Стандартная ошибка измеряет разброс средних значений выборок. Насколько, предположительно, близко они будут группироваться вокруг среднего значения совокупности? Здесь, возможно, некоторая путаница, поскольку вам уже известны два разных показателя разброса. среднеквадратическое, стандартное отклонение и стандартная среднеквадратическая ошибка. Чтобы внести ясность в этот вопрос, нужно учитывать следующее. 1. Среднеквадратическое отклонение измеряет разброс в исходной совокупности. В данном случае оно может измерять разброс значения веса всех участников Фрейминг Хард Стеди. то есть разброс вблизи среднего значения для всех зарегистрированных участников марафона. 2. Стандартная ошибка измеряет разброс средних значений выборок. Если мы извлекли ряд выборок, в каждой по 100 значений, из Framingham Hard Steady, то как будет выглядеть разброс их средних значений? 3. Вот что связывает между собой эти две концепции. Стандартная ошибка является среднеквадратическим отклонением средних значений выборок. Замечательно! Не правда ли? Большая стандартная ошиба означает, что средние значения выборок разбросаны на значительных расстояниях от среднего значения совокупности. Малая стандартная ошибка означает, что средние значения в выборах располагаются относительно близко вокруг среднего значения совокупности. Ниже приведены три реальных примера на основе данных Americans' Changing Leaves. Второе распределение— размер выборки, у которого больше. сгруппирована вблизи среднего значения плотнее, чем первая. Больший размер выборки снижает вероятность того, что ее среднее значение существенно отклонится от среднего значения совокупности. Последний набор средних значений выборок получен из подмножества рассматриваемой нами совокупности, в данном случае таким подмножеством являются женщины, поскольку значения веса женщин в этой совокупности данных разбросаны в меньшей степени, чем значения веса всех лиц рассматриваемой нами совокупности. Вполне естественно, что вес выборок, сформированных исключительно из женской совокупности, должен быть менее разбросанным, чем выборок, извлеченных из всей совокупности американцев, Эти выборки также сгруппированы вблизи несколько отличающегося среднего значения совокупности, так как средний вес всех женщин в исследовании Americans Changing leaves – разница со средним весом всей совокупности, охваченной данным экспериментом. Нарисованная мной картина носит универсальный характер. Средние значения выборок будут группироваться вблизи среднего значения совокупности более плотно по мере увеличения размера каждой выборки. Например, средние значения наших выборок группировались вблизи среднего значения совокупности более плотно, когда их размер увеличился с 20 до 100, и менее плотно, когда исходная совокупность окажется более разбросанной. Например, средние значения наших выборок для всей совокупности Americans Changing leaves были более разбросанными, чем средние значения выборок лишь для женской совокупности. Если вам до сих пор удавалось следить за логикой моего изложения, то формула для стандартной ошибки SE не потребует дополнительных разъяснений. SES разделить на корень из N, где S – среднеквадратическое отклонение для совокупности, из которой сформирована данная выборка, а N – размер выборки. Не следует, однако, слишком уповать на формулы. Не забывайте привлекать на помощь интуицию. Стандартная ошибка будет большой. когда среднеквадратическое отклонение исходного распределения велико. Большая выборка, сформированная из сильно разбросанной совокупности, также, скорее всего, окажется сильно разбросанной. Большая выборка, сформированная из совокупности плотно скруппированной вблизи среднего значения, также, скорее всего, окажется плотно скруппированной вблизи среднего значения. Если вернуться к примеру с весом, то можно ожидать, что стандартная ошибка для выборки, извлечённая из всей совокупности Americans – Changing Leaves, будет большей, чем стандартная ошибка для выборки, состоящая только из мужчин в возрасте от 20 до 30 лет. Именно поэтому среднеквадратическое отклонение S находится в числителе, приведенной выше формулы. Аналогично можно ожидать, что стандартная ошибка будет уменьшаться по мере увеличения размера выборки, поскольку большие выборки в меньшей степени подвержены искажению со стороны экстремальных наблюдений отщепенцев Именно поэтому размер выборки N находится в знаменателе формулы. Разъяснение причины, по которой в формуле используется корень квадратный из N, мы оставим для более продвинутых учебников по статистике. В данном случае для нас важны базовые соотношения. В случае данных Americans Changing leaves нам фактически известно среднеквадратическое отклонение этой совокупности, однако зачастую так не бывает. В отношении крупных выборок мы можем предположить, что их среднеквадратическое отклонение довольно близко к среднеквадратическому отклонению генеральной совокупности. Наконец, настало время подвести итог сказанному. Поскольку средние значения выборок распределены по нормальному закону, Благодаря центральной предельной теореме мы можем воспользоваться богатым потенциалом кривой нормального распределения. Мы рассчитываем, что примерно 68% средних значений всех выборок будут отстоять от среднего значения совокупности на расстоянии, не превышающем одной стандартной ошибки, 95% на расстояние, не превышающем двух стандартных ошибок и 99,7%. на расстоянии, не превышающем трех стандартных ошибок. Теперь вернемся к отклонению, разбросу, в примере с пропавшим автобусом. Правда, на этот раз призовем на помощь не интуицию, а числа. Сам по себе этот пример остается абсурдным. В следующей главе мы рассмотрим множество более близких к реальности случаев. Допустим, что организаторы исследования Americans Changing Leaves пригласили всех его участников на выходные в Бостон, чтобы весело провести время и заодно предоставить кое-какие недостающие данные. Участников распределяют произвольным образом по автобусам и отвозят в тестовый центр. где их взвесят, определят рост и тому подобное к ужасу организаторов мероприятия. Один из автобусов пропадает где-то по пути в тестовый центр. Об этом событии оповещают в программе новостей местного радио и телевидения. Возвращаясь примерно в то же время в своем автомобиле с фестиваля любителей сосисок, Вы замечаете на обочине дороги сломавшийся автобус. Похоже, его водитель был вынужден резко свернуть в сторону, пытаясь уклониться от столкновения с лосем, неожиданно появившимся на дороге. От столь резкого маневра все пассажиры потеряли сознание или лишились дара речи, хотя никто из них, к счастью, не получил серьезных травм. Такое предположение понадобилось мне исключительно для чистоты приведенного здесь примера, а надежда на отсутствие у пассажиров серьезных травм объясняется моим врожденным человеколюбием. Врачи-кареты скорой помощи, оперативно прибывшие на место происшествия, сообщили вам, что средний вес 62 пассажиров автобуса составляет 194 фунта. Кроме того, оказалось, к огромному облегчению всех любителей животных, что лось, от столкновения с которым пытался увернуться водитель автобуса, практически не пострадал, если не считать легкого ушиба задней ноги, но от сильного испуга тоже потерял сознание и лежит рядом с автобусом. К счастью, вам известен средний вес пассажиров автобуса, а также среднеквадратическое отклонение для всей совокупности Americans, Кроме того, мы имеем общее представление о центральной предельной теореме и знаем, как оказать первую помощь пострадавшему животному. Средний вес участников исследования Americans Changing Leaves составляет 162 фунта. среднеквадратическое отклонение равняется 36. На основе этой информации вы можете вычислить стандартную ошибку для выборки из 62 людей – количества пассажиров автобуса, потерявших сознание. S корень из 62,367,9 или 4,6. Разница между средним значением этой выборки, 194 фунта, и средним значением совокупности, 162 фунта, равна 32 фунта. то есть значительно больше трех стандартных ошибок. Из центральной предельной теоремы вам известно, что 99,7% средних значений всех выборок будут отстоять от среднего значения совокупности на расстоянии, не превышающем трех стандартных ошибок. Таким образом, крайне маловероятно, что встретившийся вам автобус перевозит группу участников исследования Americans Будучи видным общественным активистом города, вы звоните организаторам мероприятия, чтобы сообщить, что в повстречавшемся вам автобусе, скорее всего, находится какая-то другая группа людей. В этом случае вы можете опираться на статистические результаты, а не свои интуитивные догадки. Вы сообщаете организаторам, что отрицаете вероятность того, что найденный вами автобус именно тот, который они разыскивают, с 99,7% доверительным уровнем. А поскольку в данном случае вы разговариваете с людьми, знакомыми со статистикой, то можете не сомневаться, они понимают, что вы правы. Всегда приятно иметь дело с умными людьми. Сделанные вами выводы находят дальнейшее подтверждение, когда врачи скорой помощи берут пробы крови у пассажиров автобуса и обнаруживают, что средний уровень холестерина в их крови превышает средний уровень холестерина в крови участников исследования Americans «Changing Leaves» на пять стандартных ошибок. Из этого следует, что впавшие в бессознательное состояние пассажиры – участники фестиваля любителей сосисок. Впоследствии это было неопровержимо доказано. У этой истории оказался счастливый конец. Когда к пассажирам автобуса вернулось сознание, организаторы исследования Americans Changing Leaves посоветовали им проконсультироваться у специалистов-диетологов относительно опасности употребления в пищу продуктов с высоким содержанием насыщенных жиров. После таких консультаций многие из любителей сосисок решили порваться своим позорным прошлым и вернуться к более здоровому рациону питания. Пострадавшего лося выходили в местные ветеринарные клиники и выпустили на свободу под одобрительные возгласы членов местного общества защиты животных. Да, история почему-то умалчивает о судьбе водителя автобуса. Возможно, потому что статистика не занимается судьбами отдельно взятых людей. Лось – совсем другое дело, замолчать его судьбу не удастся, в случае чего за него может вступиться общество защиты животных, В этой главе я пытался говорить только об основах. Вы, наверное, обратили внимание, что центральная предельная теорема применима лишь в случаях, когда размер выборки достаточно велик, как правило, не менее 30. Кроме того, нам требуется относительно большая выборка. если мы намерены предположить, что ее среднеквадратическое отклонение будет примерно таким же, как и среднеквадратическое отклонение генеральной совокупности. Существует немало статистических поправок, которые можно применять в случае несоблюдения указанных условий, но все это похоже на сахарную глазурь на торте, и, возможно, даже на шоколадные крошки, которыми присыпают эту глазу сверху. Общая картина. Здесь проста и чрезвычайно эффективна. 1. Если вы формируете на основе какой-либо совокупности большее по объему случайные выборки, то их средние значения будут распределены по нормальному закону вблизи среднего значения соответствующей совокупности, какой бы ведь ни имело распределение исходной совокупности. 2. Большинство средних значений выборок будет расположено достаточно близко к среднему значению совокупности, что именно следует в том или ином случае считать достаточно близким, определяется стандартной ошибкой. 3. Центральная предельная теорема говорит нам о вероятности того, что среднее значение выборки будет находиться не дальше определенного расстояния от среднего значения совокупности. Относительно маловероятно, что среднее значение выборки будет отстоять от среднего значения совокупности дальше, чем на расстоянии двух стандартных ошибок, и крайне маловероятно, что среднее значение выборки будет отстоять от среднего значения совокупности дальше, чем на расстоянии трех и более стандартных ошибок. Четыре. Чем меньше вероятность того, что какой-то исход оказался чисто случайным, тем больше мы можем быть уверены в том, что здесь не обошлось без воздействия какого-то другого фактора. В этом по большому счету и заключается в сущность статистического вывода. Центральная предельная теорема главным образом делает все это возможным. И до тех пор, пока Леброн Джеймс не станет столько раз чемпионом НБА, сколько Майкл Джордан – 6, центральная предельная теорема будет производить на нас гораздо большее впечатление, чем знаменитый баскетболист. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.